p	h	t
a	letra	S.f. Primeira letra de nosso alfabeto e primeira das vogais.  Era também a  primeira letra de todos os alfabetos que deram origem ao nosso. Os semitas, que há muito tempo atrás viveram na Síria e na Palestina, chamavam sua primeira letra de aleph, que queria dizer boi. Eles adaptaram um hieróglifo egípcio que representava um boi. Mais tarde, os antigos gregos utilizaram esse símbolo, e deram-lhe o nome de alfa. A palavra alfabeto vem de alfa e beta, as duas primeiras letras gregas. Os romanos deram à letra A sua forma atual.
aba	Parte	s.f. Parte da vestimenta que, partindo do busto, cobre os quadris: a aba da blusa.
abacate	Fruto	s.m. Fruto do abacateiro, árvore que pertence à família do loureiro.  O abacateiro é nativo da América tropical, mas vem sendo cultivado em outras partes do mundo. Diversas variedades são cultivadas no Brasil, principalmente do Rio de Janeiro para o norte, por ser uma planta sensível ao frio.
abacateiro	Árvore	s.m. Árvore da América, muito cultivada na Flórida e na Califórnia, e sobretudo na América do Sul, por seu fruto chamado abacate. (Família das lauráceas.)
abacaxi	Planta	s.m. Planta originária da América tropical, cultivada em muitas regiões quentes por causa de suas frutas de polpa açucarada e saborosa.  Bebe-se o suco do abacaxi e come-se a fruta como sobremesa ou em saladas.
abaco	Prancheta	s.m. Prancheta retangular provida de bolas, usada para calcular.
abade	Título	Título dado ao superior de uma ordem religiosa.
abadia	Casa	Casa de um mosteiro.
abaete	Homem	s.m. Bras. Homem sincero, sábio e experiente.
abaixo-assinado	Documento	s.m. Documento que, por conter a assinatura de várias pessoas, expressa a opinião de um grupo, representando seus interesses, normalmente tem caráter público e de protesto.
abalada	Ação	s.f. Ação ou efeito de abalar.
abalo	Ação	s.m. Ação ou efeito de abalar; tremor, estremecimento.
abalo	Perturbação;	Perturbação; desordem.
abandono	Ação	s.m. Ação de deixar uma coisa, uma pessoa, uma função, um lugar: abandono da família; abandono do posto; abandono do lar.
abano	Objeto	s.m. Objeto em forma de leque que se usa para atiçar o fogo; ventarola.
abano	placa Tipografia  Placa usada para separar os jornais em quantidades determinadas.
abatedouro	Lugar	s.m. Bras. Lugar onde se matam os animais destinados ao consumo público. (Sin.: matadouro.)
abatimento	Ato	s.m. Ato ou efeito de abater.
abatimento	Enfraquecimento	Enfraquecimento físico ou moral; depressão, prostração.
abatimento	Dedução	Dedução feita numa importância a pagar.
abducao	Ato	s.f. Ato de abduzir.
abducao	Movimento	Fisiologia. Movimento pelo qual um membro se afasta da posição paralela ao eixo médio do corpo humano, um dedo do médio etc.
abecedario	Conjunto	s.m. Conjunto de letras do alfabeto.
abecedario	Livro	Livro elementar de leitura.
abelha	Inseto	s.f. Inseto de vida social que vive numa colmeia e produz o mel e a cera. (Ordem dos himenópteros, família dos apídeos.)
aberracao	Ação	s.f. Ação ou efeito de aberrar.
abertura	espaço	s.f. Fenda, buraco, espaço vazio de um corpo: fazer uma abertura em um muro.
abeto	Árvores	s.m. Árvores coníferas da família das pináceas, de folhagem sempre verde.  É a designação comum dos gêneros Abies e Picea. As principais características que permitem distinguir os dois gêneros são a disposição dos cones, a liberação das escamas e o tipo de agulhas que cada um possui. As plantas do gênero Picea também recebem o nome de epíceas. Há cerca de 40 espécies desse gênero nativas do hemisfério norte, desde a região ártica até a cadeia de montanhas dos Pireneus, na Europa, e nos estados de Carolina do Norte e Arizona, nos E.U.A.
abismo	Precipício	s.m. Precipício profundo; despenhadeiro, profundidade insondável: a estrada serpenteava por entre abismos.
abismo	extremo,	O extremo, o último grau: um abismo de perversidade.
abnegacao	Ato Ato de abnegar. 2. Abandono;
altruísmo; desprendimento. 3. Desprezo ou sacrifício dos próprios
interesses, em proveito de uma pessoa, causa ou idéia.
abnegacao	Renúncia;	s.f. Renúncia; ação de abnegar, de desistir de alguma coisa.
abobada	Obra	s.f. Arquitetura. Obra de alvenaria arqueada em que os elementos que a constituem (pedras, tijolos etc.) se apóiam uns nos outros, assumindo a forma de cobertura: abóbada de uma catedral.
abobora	Fruto	s.f. Botânica. Fruto da aboboreira. (No Brasil [N], o mesmo que jerimum.)
abolicao	Anulação;	s.f. Anulação; completa extinção de alguma coisa: a abolição da escravatura no Brasil ocorreu no dia 13 de maio de 1888.
abolicionismo	Sistema	abolicionismo sm (ingl abolitionism) Sistema de princípios sociais que propugnava pela extinção do tráfico e da escravatura dos negros.
abono	Gratificação:	Bras. Gratificação: abono de Natal.
aborrecimento	Ato	s.m. Ato ou efeito de aborrecer; contrariedade, descontentamento; mau humor; zanga, cólera.
aborto	Interrupção	s.m. Interrupção voluntária ou provocada de uma gravidez; o próprio feto expelido ou retirado antes do tempo normal.
aborto	Ação	Medicina. Ação ou efeito de abortar; abortamento.
abotoadura	Conjunto	s.f. Conjunto de botões de um vestuário.
abotoadura	Jogo	Jogo de botões removíveis para os punhos das camisas.
abraco	Ação	s.f. Ação de envolver algo ou alguém com os braços, mantendo essa pessoa ou coisa próxima ao peito; amplexo.
abraco	carinho,	Demonstração de carinho, de amor, de afeto ou de amizade, geralmente feita após uma mensagem verbal ou escrita: um enorme abraço.
abrasao	Desgaste	s.f. Desgaste por atrito; efeito de um abrasivo.
abrasao	Raspagem	Cirurgia. Raspagem ou retirada de certas partes: abrasão dos ossos.
abreugrafia	Registro	s.f. Registro radiográfico, em filme de 35 mm, de imagens que depois se examinam numa tela fluoroscópica. (O nome se deve ao inventor do processo, o médico brasileiro Manuel de Abreu.) V. também RÖNTGENFOTOGRAFIA.
abreviatura	Representação	s.f. Representação de uma palavra por meio de uma ou algumas das suas letras. (V. ABREVIAÇÃO, ACROGRAFIA e SIGLA.)
abrigo	Lugar	s.m. Lugar onde se fica protegido da chuva, do perigo etc.: procurou um abrigo debaixo da ponte.
abrigo	Refúgio,	Fig. Refúgio, proteção: achou na amizade abrigo contra o desespero.
abrigo	Casa	Casa de caridade onde se recolhem os desamparados: abrigo de menores.
abrigo	Ambiente	Ambiente protegido natural ou artificialmente contra os efeitos de um bombardeio: abrigo antiatômico. (Sin.: asilo, refúgio, retiro.)
abril	mês	s.m. Cronologia. O quarto (4º) mês do ano, formado por trinta dias.
abscesso	pus	s.m. Medicina. Excesso de pus acumulado numa cavidade que, formada de maneira acidental nos tecidos orgânicos, pode ter sido produzida por algum tipo de inflamação.
abscissa	coordenadas	Uma das duas coordenadas que fixam a posição de um ponto num plano; a outra chama-se
abside	Extremidade,	s.f. Extremidade, em semicírculo, de uma basílica romana, e, por analogia, do coro de uma igreja.
absinto	Erva	s.m. Botânico. Erva aromática (Artemisa absinthium), da família das compostas, geralmente, possui 1 metro de altura, suas folhas e/ou raízes são utilizadas para a extração de um óleo empregado no licor de absinto.
absinto	licor.	Esse licor.
absinto	Bebida	Bebida alcoólica de colaração esverdeada feita com o licor de absinto.
absolutismo	Sistema	s.m. Política. Sistema político cujos governantes têm o poder absoluto, ou seja, sem restrições.
absolutismo	autoritarismo	P.ext. Toda forma de autoritarismo ou tirania.
absolutismo	Concepção	Filosofia. Concepção filosófica definida pela ação de supor que a relidade empírica é uma derivação do Absoluto.
abstinencia	Ação	s.f. Ação de abster-se; deixar de fazer alguma coisa; em que há privação.
abstinencia	Diminuição	Economia. Diminuição do consumo, para que seja possível acumular capital, através da manutenção da receita.
abundancia	Grande	s.f. Grande quantidade: provisões em abundância.
abundancia	Riqueza,	Riqueza, fartura: viver na abundância.
abutre	Ave s.m.  Ave de rapina, diurna, de cabeça e pescoço depenados e coloridos, encontrada nas montanhas do Velho Mundo, e que se nutre de cadáveres. (Certas espécies de abutre são encontráveis nos Pireneus e chegam a atingir 1,25 m de envergadura.)
abutre	Indivíduo	Fig. Indivíduo que tira proveito da desgraça alheia.
aca	cheiro;	Mau cheiro; fétido.
acacia	plantas	s.f. Botânica. Gênero Acacia de plantas lenhosas, da família das Leguminosas, com folhas pinuladas e racemos de flores brancas ou amarelas. O produto principal de muitas espécies, principalmente, da acácia-arábica e da acácia-do-senegal, é a goma-arábica, enquanto outras fornecem cauchu, tanino e madeiras valiosas.
acacia	planta	Qualquer planta desse gênero.
acacia	flores	As flores dessas plantas.
acacu	Árvore	açacu sm (tupi asakú) Bot Árvore brasileira euforbiácea cuja seiva é venenosa (Hura crepitans).
academia	Local	s.f. Local onde há aulas de ginástica, de musculação; estabelecimento em que várias modalidades esportivas são praticadas.
academia	Faculdade;	Faculdade; universidade ou local em que há ensino universitário ou superior; os alunos que frequentam esse estabelecimento.
acafrao	Planta	s.m. Planta herbácea e florífera originária da Europa meridional e da Ásia, sendo cultivada em muitas outras regiões do mundo.  O açafrão se desenvolve a partir de uma haste grossa e bulbosa chamada cormo. As folhas largas lembram as de uma gramínea.
acai	Palmeira	s.m. Bras. Palmeira da Amazônia, de cujo fruto se faz refresco.
acai	fruto	O fruto dessa palmeira.
acai	Refresco	Refresco de açaí.
acaju	Árvore	s.m. Árvore da América e das Índias, cuja madeira é avermelhada, muito dura, conhecida na marcenaria pelo nome de mogno.
acalanto	Ação	s.m. Ação de acalentar, de embalar, de cantar baixinho para uma criança, com o intuito de fazê-la adormecer.
acalanto	Música.	Música. Canção que se baseia nas cantigas de ninar.
acampamento	Ação	s.m. Ação de acampar.
acampamento	lugar	O lugar em que se acampa.
acampamento	Instalação	Instalação provisória (de tropas, turistas).
acaraje	bolo	s.m. Bras. Espécie de bolo feito de massa de feijão, misturada com camarão moído, e frito em azeite-de-dendê.
acareacao	Ação	s.f. Ação de acarear. (Var.: careação.)
acaro	animal	s.m. Pequeno animal aracnídeo, da ordem dos acarinos, que vive como parasito de plantas ou animais e, com sua picada, pode transmitir certas doenças.
acaro	Aracnídeo	Aracnídeo que produz a sarna.
acasalamento	Ato	s.m. Ato ou efeito de acasalar.
acaso	Acontecimento	Acontecimento imprevisto: o acaso daquele encontro.
acedencia	Ato	s.f. Ato ou efeito de aceder, aquiescência.
acefalia	Estado	s.f. Estado ou qualidade de acéfalo.
aceitacao	Ação	s.f. Ação de aceitar; ato pelo qual se aceita: aceitação da proposta.
aceitacao	Aprovação,	Aprovação, aplauso: o livro teve boa aceitação.
aceleracao	Aumento	s.f. Aumento da velocidade, pressa.
aceno	Movimento	s.m. Movimento significativo da cabeça, olhos ou mãos.
aceno	convite.	Chamamento, convite.
acento	Destaque	s.m. Fonética. Destaque sonoro que uma sílaba (ou uma palavra) possui, quando comparada com outra, num mesmo discurso.
acento	Sinal	P.ext. Ortografia. Sinal gráfico (diacrítico) utilizado sobre uma vogal para indicar a maneira como esta deve ser pronunciada, tendo em conta a intensidade ou o timbre; acento circunflexo; acento agudo.
acentuacao	Regras	s.f. Regras ortográficas que tratam do emprego dos acentos.
acervo	Reunião	Reunião daquilo que compõe o patrimônio de uma pessoa, de uma empresa, de uma organização, de um país etc.: o acervo do museu é muito valioso; acervo cultural de um país.
acesso	Passagem;	s.m. Passagem; circulação de carros, de pessoas: rua de difícil acesso.
acesso	Ingresso;	Ingresso; capacidade ou aptidão para obter algo relativamente difícil: acesso ao ensino superior.
acetabulo	Vaso	Arqueologia. Vaso romano destinado a receber vinagre.
acetato	Sal s.m. Química  Sal do ácido acético: acetato de chumbo.
achado	Ação	s.m. Ação de achar; achamento.
acicate	Estímulo,	Fig. Estímulo, excitante.
acidente	Acontecimento	s.m. Acontecimento fortuito, geralmente lamentável, infeliz; desastre: acidente de tráfego.
acidez	Sabor	s.f. Sabor azedo: a acidez do vinagre.
acidez	Propriedade	Propriedade dos ácidos.
acido	Química	S.m. Química  Composto de hidrogênio, de cuja dissolução na água resultam íons H+, e que age sobre as bases e sobre numerosos metais, formando sais pela substituição, pelo metal, do hidrogênio que entra em sua composição. (O ácido muda para vermelho a cor azul do tornassol.)
acionista	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa que possui uma ou mais ações numa sociedade financeira ou comercial.
aclamacao	Grito	s.f. Grito de alegria, de entusiasmo, de uma multidão.
aclamacao	Ato	Ato de reconhecer solenemente um soberano: a aclamação de Dom Pedro.
aclive	Inclinação	s.m. Inclinação do terreno (considerado de baixo para cima); ladeira. (Antôn.: declive.)
aco	Ferro	s.m. Ferro com liga de carbono em pequena quantidade, obtido mediante fusão e suscetível de tornar-se muito duro através da têmpera.
acoite	Chicote;	s.m. Chicote; instrumento usado para castigar, feito com tiras de couro.
acoite	objeto	P.ext. Todo objeto usado para açoitar, para causar sofrimento, dor.
acolhimento	Ação	s.m. Ação ou efeito de acolher; acolhida.
acolhimento	Lugar	Lugar em que há segurança; abrigo.
acompanhamento	Ação	s.m. Ação de acompanhar.
acompanhamento	Comitiva	Comitiva de pessoas que vão acompanhando alguém: grande acompanhamento seguia o féretro.
acondicionamento	Ação	s.m. Ação ou efeito de acondicionar; ato de se acondicionar; acondicionação: realizou o acondicionamento dos seus pertences.
acondicionamento	Modo	Modo de colocar em local e/ou em situações particulares para manter o bom funcionamento ou a conservação de: a manutenção dos livros antigos dependerá de seu acondicionamento.
acondicionamento	Particularidade	Particularidade da pessoa que possui certo caráter, condição ou índole (boa ou má).
acondicionamento	Ação	Ação de se adaptar a certas situações, condições ou circunstâncias; adequação: acondicionamento dos materiais de acordo com as normas vigentes.
acontecimento	Evento,	s.m. Evento, o que acontece: acontecimento feliz.
acordeao	Instrumento	s.m. Instrumento portátil de música, munido de teclado cuja ação, associada à de um fole de vaivém, faz vibrar um jogo de palhetas metálicas.
acordo	Ação	s.m. Ação de acordar (entrar em concordância); convenção; os Estados de opiniões contrárias entraram em acordo.
acougueiro	Pessoa	s.m. Pessoa que abate animais.
acrescimo	Aumento.	s.m. Aumento. A parte que foi aumentada ou acrescida ao todo.
acrescimo	Subida	Subida ou aumento de temperatura.
acrobacia	Exercício	s.f. Exercício de acrobata.
acrobacia	Manobras	Aeronáutica. Manobras de avião, arriscadas e perigosas, com piruetas, parafusos e vôos rasantes: as acrobacias da esquadrilha da fumaça.
acrobata	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa que pratica exercícios de agilidade, equilíbrio ou de demonstração de força num circo, music-hall etc.
acrofobia	Medo	s.f. Medo doentio de lugares muito altos.
acropole	parte	s.f. A parte mais elevada das cidades gregas, que servia de cidadela.
actinia	Animal	s.f. Animal marinho que se fixa nas rochas litorâneas: as actínias são pólipos de numerosos tentáculos, com que capturam as presas. (Nome atual: anêmona-do-mar; ramificação dos celenterados, classe dos antozoários.)
acucar	Alimento	s.m. Alimento de sabor doce, cristalizado, que se extrai principalmente da cana-de-açúcar e da beterraba: açúcar em pó; açúcar em tabletes. (Nome científico: sacarose.)
acude	Construção	s.m. Construção para represar águas de rio ou levada; represa, comporta.
acuidade	Agudeza;	s.f. Agudeza; característica do que é agudo: acuidade do som.
aculturacao	Processo	s.f. Processo de adaptação social de um indivíduo ou de um grupo.
acumulo	Ação	Ação ou efeito de acumular ou acumular-se; acumulação: acúmulo de bens.
acusacao	Ação	s.f. Ação ou efeito de acusar.
acusacao	Declaração  Direito  Declaração de um crime à justiça para que seja punido; denúncia; exposição das culpas do réu.
acustica	Parte	s.f. Parte da física que estuda os sons.
acustica	Qualidade	Qualidade da propagação dos sons em um ambiente, considerada do ponto de vista da percepção dos ouvintes.
adaga	Espada	s.f. Espada de lâmina larga e curta, terminada em ponta (séc. XIV a XVIII).
adaptacao	Ação	s.f. Ação de adaptar; resultado desta ação.
adaptacao	adequação	Arranjo, adequação de uma obra estrangeira que, além da tradução, implica modificações do texto original.
adega	Aposento,	s.f. Aposento, geralmente subterrâneo, onde se guardam o vinho e outras bebidas.
adendo	acréscimo	P.ext. Apêndice; acréscimo feito para corrigir ou complementar um certo texto, narrativa ou obra.
adepto	Seguidor	s.m. Seguidor ou partidário; quem segue ou defende os preceitos de uma religião, de uma organização, de um clube esportivo, de uma ideologia ou doutrina: adepto do capitalismo; adepto da seleção brasileira.
adepto	alguém	Algo ou alguém que foi iniciado ou passou a conhecer os dogmas, preceitos, normas de uma religião, seita, doutrina ou ciência.
adepto	Pessoa	P.ext. Pessoa que demonstra admiração ou simpatia por certa ideia, preceitos morais, modos comportamentais, maneira de pensar.
adereco	Jóia	s.m. Jóia de pérolas ou pedras preciosas (colar, brincos, pulseiras etc.): um adereço de diamantes.
adesao	Junção;	s.f. Junção; ação ou efeito de aderir, de colar: adesão do sapato ao pé.
adestramento	Ação	s.m. Ação ou efeito de adestrar; adestração.
adicao	Ação	s.f. Ação de adicionar ou de acrescentar alguma coisa.
adicao	Soma;	Soma; operação que acrescenta quantidades a.
adicao	aumento;	Acréscimo ou aumento; o que se acrescenta ou se adiciona.
adivinhacao	Previsão;	s.f. Previsão; suposição ou crença de que é possível prever o futuro ou de adivinhar o que está encoberto no presente e/ou no passado.
adivinhacao	Ação	Ação ou efeito de descobrir o que está oculto ou de encontrar o que se apresenta misteriosamente.
adjetivo	Palavra	s.m. Palavra que qualifica, caracteriza ou classifica, um substantivo, quando localizada ao lado deste.
administracao	Ação	s.f. Ação de administrar, de dirigir os negócios públicos ou privados, de gerir bens: a administração dos municípios é entregue aos prefeitos.
admiracao	Ação	s.f. Ação ou efeito de admirar.
admiracao	Reação	Reação de espanto ou surpresa; sentimento de estranheza diante daquilo que não se espera.
adocao	ação	s.f. Processo ou ação judicial que se define pela aceitação espontânea de alguém como filho(a), respeitando as condições jurídicas necessárias.
adocao	Acolhimento	P.ext. Acolhimento voluntário de uma pessoa ou de um animal como integrante de uma família, de uma casa: adoção de animais.
adocao	Aceitação;	P.ext. Aceitação; ação de admitir o que antes não era permitido ou usado: o governo promoveu a adoção de novas medidas educacionais.
adolescencia	Período	s.f. Período do desenvolvimento humano definido pela transição entre a juventude e a idade adulta; fase que se inicia após a puberdade.
adoracao	Ação	s.f. Ação de adorar.
adoracao	Amor	Amor extremo.
adrenalina	Hormônio	s.f. Hormônio produzido e secretado pela medula das glândulas suprarrenais, acima dos rins, de função muito importante no processo de aumento da pressão sanguínea, acelerando o ritmo cardíaco; importante também na elaboração das respostas aos estímulos externos.
adrenalina	Energia;	P.ext. Energia; excitação causada por uma ação que estimula, que aumenta a atividade do organismo: é necessário muita adrenalina para finalizar aquela obra.
adubo	Matéria	s.m. Agricultura. Matéria própria para fertilizar as terras; fertilizante.
adulteracao	Ação	s.f. Ação ou efeito de adulterar alguma coisa; ato de alterar e/ou modificar as propriedades iniciais de algo; falsificação.
adulterio	Falsificação;	Falsificação; adulteração.
advento	Chegada;	s.m. Chegada; o aparecimento de: o advento do Messias
adverbio	Palavra	s.m. Gram. Palavra invariável que modifica o sentido de um verbo, de um adjetivo, ou de outro advérbio, indicando circunstâncias, como de modo, lugar, tempo e intensidade.   Por exemplo, a frase Meu irmão arrastou-se pode ser melhor especificada graças ao emprego de advérbios ou expressões de valor adverbial: Após o acidente, meu irmão arrastou-se dolorosamente para fora do carro.
advertencia	Ação	s.f. Ação de advertir, de chamar a atenção, a prudência de alguém: advertência salutar.
advertencia	Aviso,	Aviso, admoestação
advogado	Pessoa	s.m. Pessoa que se especializou em ciências jurídicas, estando preparada para dar assistência profissional em assuntos relacionados ao meio jurídico.
advogado	Indivíduo	P.ext. Indivíduo que intercede por; mediador.
aeromoca	Funcionária	s.f. Bras. Funcionária que, a bordo dos aviões, presta atendimento e serve refeições aos passageiros.
aeromodelo	de	aeromodelo (ê) sm (aero+modelo) 1 Modelo de aeronave. 2 Aeronave em miniatura, para brinquedo, concursos esportivos ou exposições, com propulsão a elástico, motor, ar comprimido, gasolina, vapor ou foguete, ou simplesmente planador.
aeronauta	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa que pratica a navegação aérea.
aeronautica	Ciência	s.f. Ciência da navegação aérea.
aeronautica	Técnica	Técnica de construção dos aviões e engenhos aéreos.
aeroporto	instalações	s.m. Conjunto das instalações preparadas para o tráfego das linhas de transportes aéreos; aeródromo.
aerostato	Aparelho	s.m. Aparelho cheio de um gás mais leve do que o ar, e que pode, por isso, elevar-se e sustentar-se na atmosfera; balão.
afabilidade	Característica	s.m. Característica ou ação de quem é afável; qualidade da pessoa que é cortês ou demonstra cortesia: a afabilidade de suas ações comoveu os participantes.
afago	Ação	s.m. Ação de afagar; ato de demonstrar carinho; carícia ou carinho.
afago	Comportamento	Comportamento ou gesto afetuoso; que demonstra amabilidade ou cordialidade por algo ou alguém: acolheu o genro com afago; tratava seus cães com muitos afagos.
afastamento	Ação	s.m. Ação de afastar: afastamento dos negócios.
afastamento	Estado	Estado do que está longe: o seu afastamento foi temporário.
afeicao	Relação	s.f. Relação afetiva; sentimento carinhoso em relação a; apego demonstrado por; afeiçoamento.
aferido	Comparado;	Comparado; que foi alvo de comparação entre uma coisa e outra.
afetacao	Fingimento;	Fingimento; que exagera na forma como expressa seus sentimentos.
afeto	Sentimento	s.m. Sentimento de imenso carinho que se tem por alguém ou por algum animal; amizade.
aficionado	Amador	s.m. (pal. esp.) Amador de touradas, de esportes, de uma arte.
afinidade	Tendência Química  Tendência dos corpos a se combinarem: o carbono tem afinidade pelo oxigênio.
afirmacao	Ação	s.f. Ação de afirmar; o que se afirma; asseveração, afirmativa.
afirmativa	Declaração	s.f. Declaração que assevera, que confirma; afirmação, confirmação.
aflicao	Condição	s.f. Condição de quem está aflito.
aflicao	Sofrimento	Sofrimento causado pelo desgosto; tristeza ocasionada por alguma dificuldade.
afluencia	Corrente	s.f. Corrente caudalosa de águas.
afluxo	Ação	s.m. Ação ou efeito de afluir; afluência.
afobacao	pressa.	s.f. Bras. Pop. Precipitação, pressa.
afresco	Técnica	s.m. Técnica de pintar com os pigmentos das tintas dissolvidos em água e aplicados sobre o revestimento ainda úmido da parede, ao qual se incorporam, adquirindo firmeza, depois de secos.
afrodisiaco	substâncias	adj. e s.m. Diz-se das substâncias ou medicamentos que restauram ou aumentam o apetite sexual.
afronta	Injúria	s.f. Injúria pública; ofensa, ultraje: sofrer uma afronta; dirigir afrontas aos amigos.
afundamento	Ação	s.m. Ação de afundar ou de afundar-se.
agasalho	Ato	s.m. Ato ou efeito de agasalhar; acolhimento, hospedagem.
agasalho	Abrigo.	Abrigo.
agasalho	Roupa	Roupa que protege da chuva ou do frio (capa, suéter, casaco).
agave	Planta	s.f. Bot. Planta originária da América Central, cultivada nas regiões quentes, que permanece muitas dezenas de anos em estado vegetativo para florescer uma única vez. Nome vulgar: piteira, pita.  As agaves possuem um tufo de folhas espessas, carnosas e fibrosas. Do centro do tufo, ergue-se uma haste, no alto da qual se prendem as flores, formando uma inflorescência.
agencia	Estabelecimento	Estabelecimento que se encarrega de trabalhos por conta de terceiros: agência de empregos.
agencia	empresa	Filial de banco ou empresa comercial.
agenda	Caderneta	s.f. Caderneta ou livrinho destinado a anotar, dia a dia, aquilo que se deve fazer.
agente	Pessoa	Pessoa que dirige e administra de uma agência.
agente	responsável	Pessoa ou organização responsável pelos negócios de outra instituição ou pessoa.
agilidade	Característica,	s.f. Característica, particularidade ou estado de ágil; presteza ou ligeireza.
agio	Juro	Juro excessivo cobrado por empréstimos feitos em dinheiro; usura.
agiotagem	Especulação	s.f. Especulação sobre fundos ou mercadorias com vistas a lucros exagerados.
agitacao	Atividade	s.f. Atividade desordenada.
agitacao	Movimento	Movimento prolongado: a agitação do mar.
agitacao	Movimento	Movimento da rua, de uma multidão.
aglutinacao	Ação	s.f. Ação de aglutinar.
agnosticismo	Doutrina	s.m. Filosofia. Doutrina que declara o absoluto inacessível ao espírito humano ou que considera vã qualquer metafísica e qualquer ideologia religiosa, uma vez que alguns desses preceitos ou ideologias não podem ser comprovados empiricamente.
agogo	Instrumento	s.m. Bras. Instrumento de percussão em forma de ferradura arrematada por duas campânulas de ferro. (É originário da África.)
agouro	Ação	s.m. P.ext. Ação de prever o que acontecerá no futuro; vaticínio.
agradecimento	Ação	s.m. Ação ou efeito de agradecer; em que há reconhecimento do bem feito por alguém; gratidão.
agradecimento	maneira	P.ext. A maneira utilizada para expressar essa gratidão; diz-se das palavras (escritas ou ditas), do discurso, do gesto ou comportamento utilizados para expressar gratidão.
agrado	Carinho,	Bras. Carinho, afago, festas: fazia agrados ao cachorro.
agregado	Tudo	s.m. Tudo o que se caracteriza pela reunião de; aglomerado.
agregado	Pessoa	Brasil. Pessoa que participa do convívio familiar como se fosse membro da família.
agremiacao	sociedade	Clube; sociedade de pessoas que, habitualmente, se encontram num determinado local para atividades recreativas, culturais, esportivas etc.: agremiação esportiva.
agressao	Ação	s.f. Ação ou efeito de agredir.
agressao	hostilidade;	Ação que demonstra hostilidade; em que há provocação.
agriao	diversas	s.m. Botânica. Nome dado a diversas ervas da família da mostarda.  É utilizado em saladas e na guarnição de pratos de carne.
agricultura	Atividade	s.f. Atividade que tem o propósito de cultivar o solo, buscando produzir vegetais que deverão ser consumidos pelo homem, para a criação de animais ou utilizados como matérias-primas para a indústria; lavoura.
agronomo	Indivíduo	s.m. Agricultura. Indivíduo que se especializou ou se diplomou em agronomia.
agropecuaria	Estudo,	s.f. Estudo, teoria e prática da agricultura e da pecuária, em suas relações recíprocas.
agrotoxico	(Produto	adj. e s.m. (Produto químico) usado no combate e prevenção de pragas agrícolas; defensivo agrícola.
agua	Líquido	s.f. Líquido incolor, sem cor, e inodoro, sem cheiro, composto de hidrogênio e oxigênio (H2O).
aguape	Vinho	s.m. Vinho ordinário, muito aguado.
aguardente	Bebida	s.f. Bebida alcoólica, extraída da cana-de-açúcar, da cidra, do trigo, da batata etc.; cachaça.
agudeza	Propriedade	s.f. Propriedade do que é agudo.
aguia	Ave	s.f. Ave de rapina de grande porte (envergadura 2,50 m), que habita as altas montanhas. (Ordem dos falconídeos.)
agulha	Hastezinha	s.f. Hastezinha de aço temperado e polido, aguçada numa das extremidades e perfurada na outra, por onde passa a linha para coser; hastezinha de aço ou outro material que serve para diversos usos:
agulhada	Ferimento	s.f. Ferimento com agulha.
agulheiro	estojo	s.m. Pequeno estojo ou almofada para guardar agulhas.
aipim	Planta	s.m. Bras. Planta de cujos tubérculos se aproveitam as propriedades alimentares, extraindo farinha, polvilho, bebidas ou servindo-os cozidos; mandioca, macaxeira. (Var.: aipi.) (Família das euforbiáceas.)
aipo	Verdura	s.m. Bot. Verdura muito apreciada da família da salsa e da pastinaca.  Os caules são duros e quebradiços e são comidos crus ou cozidos.
ajuste	Ação	s.m. Ação ou efeito de ajustar contas; pacto, acordo; convenção, contrato.
alabarda	Arma	s.f. Arma composta de uma haste rematada por um ferro pontiagudo, tendo de outro lado uma lâmina cortante.
alabastro	Rocha	s.m. Rocha branca, translúcida, semelhante ao mármore, porém menos resistente do que ele, e muito usada em trabalhos de escultura.
alamar	Cordão	s.m. Cordão ou trança de fio de seda, ouro etc., que guarnece a frente de uma peça de vestuário e o aperta, passando de um a outro lado da abotoadura.
alamar	Guarnição	Guarnição feita de cordão, galão ou cadarço, usada para prender uma parte da roupa em outra.
alamar	Peça	Peça de uniforme militar constituída de cordões entrelaçados, usada em certas corporações pelos oficiais de estado-maior e ajudantes-de-ordens. (Usa-se em geral no plural.)
alambique	Aparelho	s.m. Aparelho para destilar.
alameda	Rua,	s.f. Rua, avenida arborizada.
alamo	Árvore,	s.m. Árvore, geralmente alta, tronco reto e folhas ovais, lanceoladas. (Família das salicáceas.) O mesmo que choupo.
alarde	Ação	s.m. Ação ou efeito de alardear; alardo.
alarde	Comportamento	Comportamento que denota exibicionismo ou ostentação:  fazer alarde da fortuna.
alarido	Barulho	s.m. Barulho excessivo; que está repleto de ruídos; muitas vozes em simultâneo; gritaria, berreiro, algazarra.
alarma	Grito,	s.m. Grito, apelo às armas: soar o alarma.
alarma	Pavor	Pavor súbito, abalo, tumulto, confusão: alarma geral. (Var.: alarme.)
alaude	Instrumento	s.m. Instrumento musical em forma de meia pêra, com cravelhas situadas no braço em ângulo reto, usado na Europa nos séc. XVI e XVII.
alavanca	Barra	Mecânica. Barra que pode oscilar à volta de um ponto fixo (fulcro), para levantar grandes pesos.
albatroz	Ave	s.m. Ave de habitat marinho, da família dos diomedeídeos, migradoras, de cor branca, corpo robusto, asas longas e cauda curta; com mais 3,5 metros de envergadura, sendo encontrada no hemisfério sul, é considerada a maior ave voadora do mundo.
albergue	Casa	s.m. Casa situada geralmente no campo, e onde se pode comer, beber, dormir, pagando; albergaria, estalagem.
albergue	Asilo	Bras. Asilo onde os mendigos se recolhem à noite.
albinismo	Anomalia	s.m. Anomalia congênita que consiste na diminuição ou ausência da matéria corante da pele, dos cabelos e dos olhos.
album	Caderno	s.m. Caderno cartonado ou livro encadernado, destinado a receber desenhos, fotografias etc.
alcachofra	Planta	s.f. Planta hortense cuja volumosa inflorescência fornece, antes de se abrir, um receptáculo comestível, como a base das brácteas. (Família das compostas.)
alcalinidade	Estado	s.f. Estado alcalino.
alcaloide	Substância	s.m. Substância orgânica que, por suas propriedades, lembra os álcalis. (Numerosos alcalóides  como a morfina, a estricnina, a atropina e outros  têm propriedades terapêuticas.)
alcance	s.m.	s.m. Distância que se pode atingir (pela vista, por um projétil): óculos de arma de longo alcance.
alcapao	Portinhola	s.m. Portinhola horizontal que comunica dois pavimentos.
alcateia	Bando	s.f. Bando ou conjunto de lobos.
alcateia	Coletivo	Gram. Coletivo de lobos.
alcatifa	s.f.	s.f. Tapete grande; alfombra.
alcatra	Lugar	s.f. Lugar onde acaba o fio do lombo do boi ou da vaca, e em que estão pegados os rins.
alcatrao	Substância	s.m. Substância escura e viscosa que se obtém pela destilação da hulha ou do petróleo. (O alcatrão de hulha produz diversos derivados: benzina, tolueno, xilênio, fenol, naftaleno, creosoto, antraceno, breu; o alcatrão vegetal, extraído da madeira, contém naftaleno e parafina.)
alcatraz	Ave	sm (ár al-gaTTâs) 1 Ornit Ave fregatídea da ordem dos Pelicaniformes (Fregata magnificens rothschildi), que se alimenta de peixes mortos, exercendo, portanto, no mar, as funções do urubu na terra. Não frequenta o mar alto como o albatroz; nidifica nas ilhas do Pacífico e Atlântico, inclusive na Ilha dos Alcatrazes, do litoral brasileiro; grapirá, tesoura, joão-grande. 2 Designação de várias espécies de pelicanos. 3 pop O que conserta ossos deslocados.
alce	Mamífero	s.m. Mamífero ruminante, de chifres em forma de leque, que vive na Escandinávia, na Sibéria, no Canadá, no Alasca. (Comprimento: 2,80 m; peso: 1.000 kg; família dos cervídeos.)
alcool	Líquido	s.m. Líquido obtido mediante a destilação do vinho, de outras bebidas ou líquidos fermentados, também chamado espírito de vinho, álcool etílico. (Fórmula C2H5OH; ferve a 78ÂºC e se solidifica a -112ÂºC.)
alcool	bebida	P. ext. Qualquer bebida alcoólica.
alcorao	Livro	s.m. Livro que contém a doutrina de Maomé.
alcorao	religião	A religião maometana.
alcova	quarto	s.f. Pequeno quarto interior onde está o leito; recâmara.
alcoviteiro	Indivíduo	P.ext. Indivíduo mexeriqueiro, leva-e-traz: o alcoviteiro do bairro.
alcoviteiro	s.m.	s.m. Em algumas regiões do Brasil. Do mesmo significado de periquito.
aldeao	Habitante	s.m. Habitante de uma aldeia.
aldeia	Povoação	Povoação de indígenas.
alecrim	Arbusto	s.m. Arbusto da família da hortelã que se destaca pela fragrância de suas folhas.  É originário da região mediterrânea.
alegoria	Obra	Artes. Obra que representa um pensamento abstrato.
alegria	Estado	s.f. Estado de satisfação extrema; sentimento de contentamento ou de prazer excessivo.
alegria	condição	A condição de satisfação da pessoa que está contente (alegre).
alergia	Hipersensibilidade	s.f. Hipersensibilidade do organismo à ação de certas substâncias inofensivas à maioria dos indivíduos.
alfa	letra	s.m. Primeira letra do alfabeto grego.
alfabeto	Série	s.m. Série de letras usadas na escrita de uma língua.  A palavra vem de alpha e beta, as duas primeiras letras do alfabeto grego.
alfafa	Planta	s.f. Planta forraginosa; luzerna. (Família das leguminosas.)
alfaiate	Indivíduo	s.m. Indivíduo cuja profissão é fazer roupa de homem, e costumes de mulher.
alfandega	Administração	s.f. Administração pública que fiscaliza as mercadorias que entram ou saem do país e cobra as taxas de importação e exportação; aduana.
alfandega	Casa	Casa ou recinto onde funciona essa repartição.
alfazema	Planta	s.f. Planta de origem européia da família das labiadas, de que se extrai um óleo de odor muito suave; lavanda.
alfazema	flor	A flor dessa planta.
alfinete	haste	s.m. Pequena haste metálica, com cabeça em uma das extremidades e com ponta na outra.
alforje	Saco	s.m. Saco fechado em ambas as extremidades e com uma abertura no centro, de modo que forma como que duas bolsas. Usa-se ao ombro, para distribuir o peso dos dois lados.
alforria	Liberdade	s.f. Liberdade concedida pelo senhor ao escravo; libertação.
alga	Vegetal	s.f. Vegetal talófito clorofilado sem raízes nem caule, que vive na água do mar, na água doce, ou no ar úmido.
algaravia	Confusão	Confusão de vozes.
algebra	Ciência	s.f. Ciência do cálculo das grandezas abstratas, representadas por letras.
algema	argola	s.f. Espécie de argola de ferro provida de fechadura, que serve para prender uma pessoa pelo pulso. (Usa-se mais comumente no pl., porque, de ordinário, consta de um par dessas argolas, unidas por uma haste ou pequena corrente.)
algibeira	saco	s.f. Pequeno saco ou bolso numa peça do vestuário; bolso.
algodao	Penugem	s.m. Penugem que rodeia as sementes do algodoeiro.
algodao	Tecido	Tecido que se fabrica com essa penugem.
algodoal	Plantação	s.m. Plantação de algodoeiros.
algodoeiro	Planta	s.m. Planta herbácea ou arbustiva, originária da Índia, cultivada nos países quentes, e que fornece o algodão. (As sementes do algodoeiro fornecem um óleo alimentício.) (Alt.: de 0,5 a 1,5 m; família das malváceas.)
algoritmo	sequência	É uma sequência finita de instruções bem definidas e não ambíguas, cada uma das quais pode ser executada mecanicamente num período de tempo finito e com uma quantidade de esforço finita.
algoz	Indivíduo	s.m. Indivíduo que era responsável pela execução de alguém condenado à morte, às torturas etc.; carrasco, verdugo,
algoz	Pessoa	Figurado. Pessoa desumana e cruel; quem é capaz de realizar atos abomináveis ou terríveis.
alguidar	Vaso	s.m. Vaso de barro ou metal, de uso doméstico, em forma de cone truncado invertido.
alho	Erva  s.m.  Erva do gênero Allium que, comumente conhecida por possuir bulbo e gomos (cabeça e dentes), se assemelha à cebola, sendo muito utilizada como tempero ou como antigripal.
alibi	Prova	s.m. Prova de inocência do réu que, alegada pela defesa, comprova que o acusado estava em outro local no momento do crime.
aliciador	Característica	adj. Característica daquilo que alicia; que pode ser utilizado para aliciar; aliciante,
alienacao	Desinteresse	Informal. Desinteresse por questões políticas ou sociais: alienação política.
alimaria	Animal	s.f. Animal irracional, cavalgadura, bruto.
alimaria	Pessoa	Fig. Pessoa estúpida e grosseira.
alimentacao	Sustento;	Sustento; abastecimento das substâncias imprescindíveis à manutenção da vida.
alistamento	Ação	s.m. Ação de alistar ou de alistar-se.
aliteracao	Repetição	s.f. Repetição das mesmas sonoridades numa série de sílabas ou palavras. (Ex.: a brisa do Brasil beija e balança.)
alivio	Diminuição	s.m. Diminuição de peso ou carga: o alívio dos programas escolares.
almanaque	Calendário	s.m. Calendário que comporta indicações astronômicas e meteorológicas.
almirante	Oficial-general	s.m. Oficial-general da marinha de guerra.
almirante	Erva	Erva da família das papaveráceas.
almiscar	Substância	s.m. Substância odorífera utilizada em perfumaria e produzida por alguns mamíferos, particularmente por um cervídeo, o almiscareiro macho.
almofada	saco	s.f. Espécie de saco fechado contendo matéria mole ou elástica (paina, algodão, crina, penas, esponja de borracha, espuma de plástico), ou retesado por molas ou ar comprimido, para servir de encosto, assento, apoio de cabeça, ornato etc.; coxim.
almofada	Peça	Peça ligeiramente saliente da parte central e retangular das portas e de alguns tipos de janela.
almondega	Bolinho	s.f. Bolinho ou croquete de carne moída.
almoxarifado	Local	s.m. Local em que são colocados os objetos, materiais e/ou matérias-primas utilizados em estabelecimentos públicos ou privados.
alogia	Ausência	s.f. Ausência de lógica; absurdo, contra-senso, disparate.
alojamento	Ato	s.m. Ato ou efeito de alojar.
alojamento	Lugar	Lugar em que se acomodam os internos de um colégio, hospital etc.
alojamento	Local	Local em que se aquartelam tropas em campanha, em trânsito etc.; quartel.
alongamento	Aumento	s.m. Aumento do comprimento ou da duração; prolongamento.
alopatia	Tratamento	s.f. Medicina. Tratamento médico, caracterizado pela prescrição de remédios,  capaz de provocar no organismo o efeito contrário ao causado pela doença que se deseja combater.
alpargata	Sandália	s.f. Sandália que se fixa ao pé através de tiras de couro ou de pano.
alpendre	telhado	s.m. Pequeno telhado saliente acima de uma porta, de uma janela, para abrigar do sol, da chuva, ou para servir de ornato; telheiro.
alpinismo	Esporte	s.m. Esporte que consiste em escalar rochas e montanhas; montanhismo.
alqueire	medida	s.m. Antiga medida de capacidade para secos, sobretudo cereais, mas de volume variável (no Brasil, entre 12,5 e 13,8 litros).
alta	Elevação	s.f. Elevação de preços, de cotação de títulos: a alta da bolsa de valores.
altar	mesa	s.m. Antigamente, mesa para os sacrifícios: ergueu um altar aos deuses.
altar	Objeto	Objeto santo, venerável, digno de sacrifícios:  o altar da pátria.
alternacao	Ação	s.f. Ação de alternar.
alternancia	Ação	s.f. Ação de alternar, disposição alternada: a alternância das estações.
alternancia	Repetição	Repetição de dois motivos diferentes sempre na mesma ordem.
alternancia	Ciclo	Biologia. Ciclo evolutivo em que modos diferentes se alternam com regularidade: a alternância das culturas.
alternativa	Sucessão	s.f. Sucessão de coisas que se repetem com alternação: alternativas de calor e de frio.
alternativa	Escolha	Escolha entre duas possibilidades: encontro-me diante desta alternativa: ficar ou partir.
altitude	Elevação	s.f. Elevação vertical de um ponto acima do nível médio do mar.
altitude	Ângulo	Astronomia. Ângulo de elevação de um astro.
alto-falante	Aparelho	s.m. Eletrônica. Aparelho capaz de transformar em onda acústica um sinal de audiofrequência.
alto-mar	Área	s.m. Marinha. Área marítima distante da costa ou do limite à beira-mar: mar alto, mar largo.
alto-mar	Região	Jurídico. Região marítima que está fora dos limites territoriais de um país, nação etc: mar pleno, mar livre, mar largo.
altruismo	Dedicação	Dedicação desinteressada; ação de amar ao próximo sem esperar nada em troca.
altura	Qualidade	s.f. Qualidade do que é alto.
altura	Dimensão	Dimensão vertical de um corpo: a altura de um edifício.
alucinacao	Sensação	s.f. Sensação mórbida produzida por algo inexistente.
alucinacao	Devaneio,	Devaneio, delírio, ilusão.
alucinacao	Obscurecimento	Obscurecimento passageiro das faculdades mentais.
alude	Massa	s.m. Massa de neve que se precipita do alto da montanha; avalancha.
aluguel	Cessão	s.m. Cessão de uso e gozo de um imóvel, objeto, animal, veículo, por tempo determinado ou não e mediante o pagamento de um preço.
aluminio	Metal	s.m. Metal (Al) branco brilhante, leve, dúctil e maleável, que o ar altera muito pouco.  O alumínio funde a 660ÂºC e sua densidade é 2,7. O composto mais importante é seu óxido, a alumina. A redução eletrolítica desse óxido, obtido a partir da bauxita, está na base da metalurgia moderna do alumínio. É utilizado na fabricação de utensílios domésticos e, por causa de sua leveza, na indústria automobilística, aeronáutica e eletrônica, na construção e na decoração.
aluno	Pessoa	s.m. Pessoa que recebe lições de um mestre; discípulo, escolar.
alusao	Menção	s.f. Menção ou citação; referência feita de maneira vaga ou indireta sobre algo ou alguém: na aula fez alusão ao filme.
alusao	Palavra	Palavra ou frase que tem o intuito de mencionar, de citar, algo ou alguém que não está presente, mas pode ser retomado pelo contexto.
alusao	Ação	Ação ou efeito de aludir.
alva	claridade	S.f. Primeira claridade do dia que se produz no horizonte.
alva	vestidura	Longa vestidura branca que os padres usam para a celebração de ofícios litúrgicos.
alvara	Documento	s.m. Documento de autorização; documento que, emitido por uma autoridade judicial ou administrativa, dá autorização para a prática de certos atos: alvará de soltura; alvará judiciário.
alvara	Licença;	Licença; documento emitido por uma autoridade administrativa para que alguém ou uma empresa exerça atividades comerciais ou outros serviços: alvará de funcionamento; alvará para abertura de um parque.
alvedrio	decisão	s.m. Arbítrio; decisão tomada por vontade própria.
alvenaria	Construção.	s.f. Construção. Ofício de um pedreiro.
alvenaria	Material	Material com o qual são construídas paredes, muros etc; geralmente, refere-se às pedras que não foram lavradas.
alvenaria	Obra	Obra executada com tijolos, pedras brutas, cantaria etc., unidos por meio de argamassa, cimento, gesso etc.: a casa é de alvenaria.
alveolo	cavidades	s.m. Cada uma das cavidades que formam o favo de mel das abelhas.
alvitre	Conselho;	s.m. Conselho; o que se sugere; o que é proposto ou lembrado.
alvo	Objeto,	s.m. Objeto, geralmente em forma de disco, de madeira ou papelão, que serve de objetivo em competições, treino ou instrução de tiro.
alvo	ponto	Qualquer ponto que se procura acertar com tiro.
alvo	Objetivo	Fig. Objetivo a que se dirige algum intento; fim, meta: ter a celebridade como alvo.
ama	Mulher	P.analogia. Mulher que realiza serviços domésticos para alguém que faz parte da nobreza; aia.
amabilidade	Característica	s.f. Característica ou atributo de amável: demonstrava amabilidade diante dos alunos.
amada	mulher	amada sf (fem do part de amar) 1 A mulher a quem se ama. 2 Namorada.
amadorismo	Qualidade	s.m. Qualidade de amador, especialmente falando-se de esportes.
amadorismo	Regime	Regime ou prática oposta ao profissionalismo.
amago	(parte)	Figurado. O componente (parte) mais particular e íntimo de um indivíduo; íntimo, essência ou alma: ele estava chateado até ao âmago pela ofensa de seu chefe; o âmago do assunto era inatingível.
abajur	Peça	s.m. (fr. abat-jour) Peça que recobre lâmpadas, candeeiros etc., para amortecer a intensidade da luz.
absolutista	partidário	adj. e s.m. e s.f. Relativo ao absolutismo; partidário do absolutismo.
acepcao	Sentido	Sentido em que uma palavra é empregada, por exemplo, acepção própria ou acepção figurada: o calor do fogo; o calor do amor.
acetileno	hidrocarboneto,	s.m. Designação do hidrocarboneto, de fórmula C2H2, obtido pelo tratamento do carboneto de cálcio com água, comumente conhecido por ser usado como combustível, no processo de soldagem e na separação de metais; etino.
acetona	Líquido	s.f. Líquido incolor, CH3COCH3, com cheiro de éter, volátil, inflamável, usado como solvente.
acha	Pedaço	s.f. Pedaço de madeira tosca para o lume, tora de lenha, cavaca: as achas de uma fogueira.
achaque	Defeito;	Defeito; falha moral; disposição natural para cometer ações imorais.
acinte	Ação,	s.m. Ação, comportamento, discurso, texto, expressão etc. realizados propositalmente com a finalidade de ofender, incitar ou aborrecer alguém; provocação.
acolhida	Recepção	s.f. Recepção que se faz a alguém: acolhida calorosa, fria.
acrostico	Composição	s.m. Composição em verso cujas letras iniciais (às vezes as mediais ou as finais), lidas no sentido vertical, formam uma ou mais palavras, que são o tema, o nome do autor ou o da pessoa a quem foi dedicada a composição.
acupuntura	Tratamento	s.f. Tratamento médico de origem chinesa, que consiste em picar com agulhas certos pontos do corpo, as "linhas de força" vitais, às vezes afastadas da parte doente.
adagio	provérbio	s.m. Tipo de provérbio popular com uma mensagem de teor moral; ditado.
adido	Membro	s.m. Membro de uma embaixada, de um gabinete ministerial etc., encarregado de certas funções: adido cultural, adido militar.
adrica	Cabo  s.f. Marinha  Cabo para içar vergas, velas e bandeiras; driça.
adro	Espaço,	s.m. Espaço, aberto ou fechado, que fica diante do portal de uma igreja.
aduaneiro	Indivíduo	s.m. Indivíduo que trabalha na área administrativa da aduana (alfândega).
aedo	Poeta	s.m. Poeta grego da época primitiva, que cantava ou recitava com acompanhamento da lira: Homero era um aedo.
aerobica	Ginástica	s.f. Ginástica que ativa a respiração e a oxigenação dos tecidos por meio de movimentos rápidos executados em geral com música.
aerobio	(organismo,	s.m. Aquilo (organismo, micro-organismo etc.) que só se consegue desenvolver ou sobreviver na presença de oxigênio.
aerodinamica	Ciência	s.f. Física. Ciência que estuda os fenômenos que acompanham qualquer movimento relacionado com um corpo e o ar que o circunda.
aerolito	Meteorito	s.m. Astronomia. Geologia. Meteorito formado por minerais, geralmente, composto por silicatos.
afta	úlceras	s.f. Pequenas úlceras superficiais que aparecem na mucosa bucal, na cavidade oral, nas gengivas ou embaixo da língua, geralmente de formato oval, cor branca ou amarelada, sendo suas extremidades avermelhadas.
agito	Acontecimento	Acontecimento festivo, normalmente, direcionado aos jovens.
agricultor	Proprietário	P.ext. Proprietário de terras cultiváveis.
aguilhao	Ponta	s.m. Ponta de ferro, fixada na extremidade de um bastão, para picar os bois. Zoologia. Designação comum de ferrão.
aguilhao	Peixe	Peixes. Peixe de mares tropicais também conhecido como espadarte.
aio	indivíduo	Designação do indivíduo trabalha como criado; escudeiro.
ajoujo	Correia,	s.m. Correia, cordão ou corrente com que se jungem animais, dois a dois.
albornoz	Manto	s.m. Manto de lã, comprido e com capuz, usado pelos árabes.
alcoolismo	Ação	s.m. Psicopatologia. Ação de consumir de maneira excessiva, periódica e/ou permanente álcool, ocasionando, por sua vez, certa dependência psíquica e/ou física; etilismo.
alcunha	Designação,	s.f. Designação, geralmente com valor depreciativo, que se utiliza em substituição do nome próprio de uma pessoa ou acrescida a este (normalmente definido a partir de uma característica particular física ou moral); cognome.
alegacao	Citação	s.f. Citação de fatos, argumentos em apoio de alguma declaração.
alento	Ação	s.m. Ação de aspirar e expelir o ar (pelas vias respiratórias); respiração ou fôlego: o professor ficou sem fôlego e alento.
alfaia	Utensílio	s.f. Utensílio de adorno doméstico ou pessoal.
aluviao	Inundação,	s.f. Inundação, enxurrada.
alveo	Sulco.	Sulco.
alvoroco	Agitação,	s.m. Agitação, tumulto, revolta, sedição.
amalgama	Mistura;	s.m. e s.f. Mistura; fusão de coisas ou pessoas distintas que formam um todo: projeto inclusivo, amálgama de múltiplas raças.
amarelinha	Brincadeira	s.f. Brincadeira infantil que, aos saltos com uma só perna, as crianças atravessam as casas riscadas no chão, pulando a casa que está marcada com uma pedra ou com outro objeto.
amargor	Qualidade	s.m. Qualidade do que é amargo.
amargura	Tristeza	s.f. Tristeza ou angústia; aflição: a amargura dos dias difíceis.
amarra	Cabo  s.f. Náutica  Cabo ou corrente que prende o navio à âncora.
amarra	corda	Qualquer corda ou corrente que serve para amarrar.
amazona	Mulher	s.f. Mulher de caráter masculino e guerreiro.
ambar	Substância	s.m. Substância sólida, de cor parda ou preta, cheiro almiscarado, proveniente da concreção intestinal do cachalote, muitas vezes chamada âmbar pardo ou âmbar cinzento.
ambicao	Desejo	s.f. Desejo desmedido pelo poder, dinheiro, bens materiais, glórias etc; cobiça: só conseguiu ser rico porque sempre teve ambição.
ambicao	Obstinação	Obstinação intensa para conseguir determinado propósito; vontade de alcançar sucesso; pretensão: tinha a ambição de um dia ser cantor.
ambiente	meio	S.m. O meio em que se vive; o ar que se respira.
ambiguidade	Qualidade	s.f. Qualidade daquilo que possui ou pode possuir diferentes sentidos, do que é incerto ou indefinido; natureza do que é ambíguo.
ambiguidade	Dualidade	Filosofia. Dualidade profunda de um termo, de uma proposição ou de uma situação.
ambito	Área	Área que circunda ou envolve algo.
ambulancia	Hospital	s.f. Hospital militar móvel.
ambulancia	Carro	Carro de transporte de doentes e feridos.
ameaca	ato,	s.f. Palavra, ato, gesto pelos quais se exprime a vontade que se tem de fazer mal a alguém: discurso cheio de ameaças.
ameaca	Sinal,	Sinal, manifestação que leva a acreditar na possibilidade de ocorrer alguma coisa: ameaça de chuva.
ameba	espécie	P.ext. Uma espécie é parasita do intestino humano de tamanho compreendido entre 30 e 500 mícrons, ramo dos rizópodes, que pode causar enfermidades como: colite, disenteria e cólicas.
ameixa	Fruta	s.f. Fruta que contém semente em forma de caroço.  A ameixa pode ser pequena como uma cereja ou grande como um pêssego miúdo. Pode ser redonda ou oval. A pele fina pode ser verde, amarela, vermelha, azul ou roxa.
ameixeira	Árvore	s.f. Árvore muito cultivada por seu fruto comestível (ameixa). (A ameixeira se dá bem em qualquer lugar, salvo nos solos muito compactos ou muito úmidos; suas flores, que aparecem antes das folhas, são brancas. Família das rosáceas.)
amendoa	Fruto s.f.  Fruto ou semente da amendoeira, comestível, rico em substâncias gordurosas, glicídios.  Cada semente nasce dentro de uma casca fina e lisa que lembra um pouco o caroço do pêssego. Uma segunda casca, seca e coriácea, recobre a primeira. Esta casca abre-se quando a amêndoa está madura.
amendoeira	Árvore	s.f. Árvore originária da Ásia, cultivada por causa de suas sementes, as amêndoas. (Alt.: 10 m; família das rosáceas.)
amendoeira	Árvore	Árvore ornamental.
amenidade	Qualidade	s.f. Qualidade daquilo que é ameno.
amenidade	Sensação	Sensação de bem-estar, deleite, encanto.
ametista	Pedra	s.f. Pedra semipreciosa, de cor violeta, variedade do quartzo.
amido	Substância	s.m. Substância orgânica frequentemente mantida de reserva nos vegetais (grãos de cereais, tubérculos de batatas etc.).
amigo	Indivíduo	s.m. Indivíduo com quem se tem uma relação de amizade, de afeto, de companheirismo: tem muitos amigos.
amizade	Sentimento	s.f. Sentimento afetuoso entre pessoas ou instituições: não existe amizade entre equipes rivais; os pais acreditam na importância da amizade entre os filhos.
amizade	Pessoa	Pessoa que é amiga; companheira: ela era minha melhor amizade.
amnesia	diminuição	s.f. Psicopatologia. Ausência, diminuição ou perda completa da memória.
amnio	bolsa	bolsa membranosa que contém o líquido amniótico onde flutua o bebé (pop)
amo	Indivíduo	P.ext. Indivíduo que exerce a chefia de; responsável por dar ordens; patrão.
amolacao	Ação	s.f. Ação ou efeito de amolar; ato de se amolar; amoladura.
achadego	Recompensa  s.m. Direito  Recompensa dada a quem restitui coisa achada.
acordao	última	s.m. Jurídico. A última sentença ou decisão final que, atribuída por uma instância superior, começa a valer como modelo para resolver casos, questões e/ou situações análogas; aresto.
acusativo	Caso	s.m. Caso das declinações grega, latina etc., que indica a pessoa ou coisa que sofre a ação do verbo (objeto direto).
admoestacao	Conselho;	P.ext. Conselho; aviso dado a alguém que fez alguma coisa errada, para que essa pessoa não cometa novamente o mesmo erro.
adorno	coisa;	s.m. Pronuncia-se: /adôrno/. O que pode ser utilizado para enfeitar, adornar, alguém ou alguma coisa; enfeite, ornato, atavio.
adversidade	Infortúnio	s.f. Infortúnio ou desgraça; falta de sorte: ela superou todas as adversidades do acidente.
aeroespaco	Região	aeroespaço sm (aero+espaço) Astr Região de lançamento e de controle de mísseis, foguetes e satélites espaciais.
afluente	Rio	s.m. Rio ou riacho que deságua em outro maior; corrente de água que se alimenta de outra maior: o Tocantins é um afluente do Amazonas.
aforismo	Texto	Texto breve que traz consigo um fundamento que, numa sentença filosófica, pode denotar um pensamento de teor prático ou moral.
aga	Nome	s.m. Nome de dignitários orientais muçulmanos.
agonia	angústia,	Ânsia, angústia, aflição.
agronomia	Reunião	s.f. Agricultura. Reunião dos conhecimentos, técnicas e dos procedimentos práticos que conduzem o exercício da agricultura.
aguaceiro	Chuva	s.m. Chuva súbita e abundante; bátega.
aia	dama	s.f. Designação utilizada para dama de companhia.
aia	Mulher	Mulher cujas responsabilidades estão relacionadas com a educação e criação de crianças que pertencem a famílias ricas ou nobres; preceptora.
ajuda	Auxílio,	s.f. Auxílio, socorro, assistência, favor: dar ajuda a alguém.
ajuda	suplemento	Ajuda de custo, suplemento pago por determinados serviços, para determinadas despesas.
albugem	Manchas	sf (lat albugine) Med 1 Manchas brancas nas unhas. 2 Mancha esbranquiçada na córnea transparente, geralmente denominada belida. 3 Espécie de alforra, causada por cogumelos do gênero Albugo e caracterizada por uma massa pulvérea, branca, de conídios, proveniente da ruptura de soros maduros produzidos sob a epiderme da planta hospedeira. Sin: albugo.
alcada	Área	s.f. Figurado. Área de atuação; alcance: vive afirmando coisas que não são da sua alçada.
alcada	competência	Jurídico. Limite de competência que, exercido por um juiz e/ou um tribunal, determina a resolução de um caso sem que haja interferência de órgãos ou organismos externos.
alcada	Capacidade,	Jurídico. Capacidade, conhecimento, jurisdição e autoridade atribuídas aos responsáveis por uma repartição pública, numa administração comum ou na solução de problemas extraordinários.
alcoice	bordel.	s.m. Prostíbulo, bordel.
aleia	Caminho	s.f. Caminho ladeado de árvores: as aléias do parque.
aleluia	Cântico	s.f. Religião. Cântico ou canção de alegria, cantado originalmente no tempo pascoal e que passou a ser incorporado na liturgia cristã.
aleluia	Exclamação	interj. Exclamação que denota alegria.
aleluia	Palavra	Liturgia. Palavra que inicia um versículo recitado durante a missa, no momento que antecede o evangélio.
alfarrabio	Livro	s.m. Livro antigo e de leitura cansativa.
algazarra	alvoroço;	s.f. Alarido, matinada, alvoroço; tumulto: crianças que fazem tremenda algazarra.
algazarra	Vozearia	Vozearia confusa.
aliado	cúmplice,	Apaniguado, sequaz, cúmplice, comparsa.  Nome pelo qual, diversas vezes na História, foram designados países e exércitos que lutaram por uma causa comum: os ingleses, russos, prussianos e austríacos, que invadiram a França em 1814 e 1815 e restabeleceram os Bourbons; os países que na Primeira Guerra Mundial lutaram contra a Alemanha, a Áustria-Hungria, a Bulgária e a Turquia; os países que lutaram contra o Eixo (Alemanha, Itália e Japão) durante a Segunda Guerra Mundial.
alicate	alavancas	s.m. Nome genérico com que se designa uma espécie de torquês ou tenaz, composta de duas alavancas que giram em torno de um eixo.
alicerce	estrutura	s.m. Maciço de alvenaria sobre o qual se assenta a estrutura de uma construção, construído em cimento ou pedra; estrutura que sustenta uma construção: o primeiro passo é construir o alicerce.
alicerce	base,	Figurado. Aquilo que fundamenta e sustenta; base, apoio, sustentáculo: o bom êxito se fundamenta nos alicerces do trabalho.
alimento	Recursos  S.m.pl. Direito  Recursos necessários ao sustento, habitação, vestuário, educação de uma pessoa, a que se obrigam parentes de certo grau: os alimentos são fixados em função das necessidades daquele que os reclama e dos meios daquele que os dá.
alinea	Linha	s.f. Linha de um texto, cuja primeira palavra abre parágrafo.
alma	espiritual	s.f. Princípio espiritual do homem, por oposição ao corpo.
alma	Habitante:	Fig. Habitante: cidade de 20.000 almas.
alma	vida:	Expressão, animação, vida: cantar com alma.
alma	fantasma.	Alma do outro mundo, fantasma.
almoco	refeição.	Alimentos que se servem nessa refeição.
almofadinha	rapaz	s.m. Janota; rapaz que exagera no apuro para se vestir; aquele que se preocupa muito com a própria aparência.
almofadinha	Almofada	s.f. Almofada pequena ou àquela usada para prender alfinetes e agulhas.
almofadinha	saco	Sachê; saco pequeno cujo interior está repleto de plantas aromáticas para perfumar roupas.
almofadinha	Pano	Pano enrolado que, colocado sobre a cabeça dos carregadores, os protege e sustenta a carga levada por eles.
alopecia	Queda	s.f. Medicina  Queda prematura, e em geral temporária, dos cabelos e, às vezes, dos pêlos; falacrose, calvície.
alquimia	Química	sf (ár al-kîmiyâ, do gr khymeía, mistura de líquidos) 1 Química da Idade Média. 2 Arte que procurava descobrir a pedra filosofal, com que transformariam em ouro outras substâncias, e a panacéia universal.
altissimo	alto:	adj (lat altissimu) Sup abs sint de alto: muito alto. sm A divindade, Deus.
alvor	luz	s.m. Claridade fraca ou efêmera; primeira luz do amanhecer; alva.
alvor	Peixe	Peixe de água doce, parecido com a tainha.
alvorada	madrugada.	s.f. Crepúsculo matutino; antemanhã, madrugada.
alvorada	dia.	Canto das aves, ao nascer do dia.
alvorada	amanhecer.	Toque de cornetas, clarins e tambores, dado nos quartéis, ao amanhecer.
amianto	silicato	s.m. Mineralogia. Nome usado comercialmente para o silicato natural hidratado de cálcio e magnésio, de estrutura fibrosa, imune ao calor, dificilmente fusível e cujas propriedades são utilizadas na confecção de tecidos e de outros materiais que não entram em combustão.
amoniaco	Gás	s.m. Gás de odor muito picante e sabor cáustico, formado pela combinação de nitrogênio e de hidrogênio (NH3): o amoníaco é utilizado como agente refrigerante, bem como para a produção de explosivos e de adubos.
amontoado	Conjunto	s.m. Conjunto de coisas em montão; acúmulo.
amontoado	Série	Fig. Série de expressões inúteis ou inconvenientes: um amontoado de asneiras.
amontoado	Aglomeração:	Aglomeração: um amontoado de curiosos.
amor	Afeição	s.m. Afeição viva por alguém ou por alguma coisa: o amor a Deus, ao próximo, à pátria, à liberdade.
amor	Sentimento	Sentimento apaixonado por outra pessoa: as mulheres inspiram amor.
amor	filial.	Inclinação ditada pelas leis da natureza: amor materno, filial.
amor	Sentimento	Sentimento de adoração de um grupo de pessoas ou de alguém em específico por um ideal real ou abstrato: amor à pátria.
amor	Zelo	Zelo e dedicação: trabalhar com amor.
amor	Sentimento	Religião. Sentimento de devoção direcionado a uma pessoa ou ente abstrato; devoção, adoração.
amora	Fruto	s.f.  Fruto da amoeira.
amoreira	árvores	s.f. Gênero de moráceas que compreende as árvores que produzem amoras e cuja folha serve de alimento ao bicho-da-seda.  Os frutos apresentam uma grande quantidade de sementes minúsculas. As folhas, ovais ou em forma de, coração, são dentadas e frequentemente divididas em lobos. As amoreiras produzem um suco leitoso.
amortizacao	Diminuição	s.f. Diminuição de uma dívida através do parcelamento de seu pagamento; as parcelas desse pagamento: amortização da dívida externa.
amortizacao	Ação	Ação ou efeito de amortizar.
amostra	Porção	s.f. Porção menor de um produto através da qual se percebe a sua qualidade: amostra grátis de perfume.
amostra	parte	A parte menor de alguma coisa que define a sua totalidade: uma amostra de suas obras está no museu.
amostra	Grupo	Sociologia. Grupo de indivíduos que, tendo em conta as suas qualidades ou particularidades, representa um segmento social a ser analisado.
amostra	Parte	Estatística. Parte que, separada, pode representar um conjunto do âmbito estatístico.
amostra	Padrão;	Padrão; o que é utilizado como exemplo ou modelo: sempre foi uma amostra de caridade.
amparo	proteção,	s.m. Ação de amparar; esteio, proteção, arrimo, auxílio.
amparo	abrigo.	Refúgio, abrigo.
amplexo	ação	s.m. Abraço; ação de apertar por entre os braços; demonstração de carinho e afeto.
amplexo	Ação	Ação de abraçar.
ampliacao	efeito	s.f. Ato ou efeito de ampliar.
ampliacao	Reprodução	Fotografia. Reprodução em tamanho maior.
amplidao	Qualidade	s.f. Qualidade daquilo que é extenso, do que é amplo, do que tem grandes dimensões: a amplidão dos oceanos.
amplidao	extensão	Grandeza; cuja extensão é vasta, abundante: a amplidão da sua sabedoria é louvável.
amplidao	espaço	Céu; o espaço não definido nem limitado: o sol nascia na amplidão.
amplitude	Extensão	s.f. Extensão considerável: a amplitude da catástrofe.
amplitude	Distância	Geom. Distância angular.
amplitude	Distância	Física e Matemática Distância entre as posições extremas de um objeto ou de um fenômeno.
amplitude	Curva	Astronomia. Curva descrita por um astro, desde o ponto de seu aparecimento até o de seu desaparecimento.
amplitude	alcance	Balística. Amplitude de tiro, alcance de tiro.
amplitude	distância	Amplitude térmica, distância entre as temperaturas extremas medidas durante períodos variáveis da mesma estação.
ampola	Tubo	s.f. Tubo de vidro terminado em ponta, que se solda na lâmpada após a introdução de um líquido.
ampola	Envoltório	Envoltório de vidro que encerra o filamento de uma lâmpada elétrica. (Var.: empola.)
ampulheta	Aparelho	s.f. Aparelho composto de dois compartimentos cônicos de vidro que se comunicam pelo vértice e estão situados num plano vertical, e no qual certa quantidade de areia fina, escoando de um compartimento para o outro, mede uma fração de tempo.
amputacao	Processo	s.f. Processo pelo qual se separa do organismo, parcial ou totalmente, mediante cirurgia, um membro ou outra parte do corpo.  A amputação pode-se tornar necessária em consequência de ferimento grave, infecção, tumor, ou outras doenças.
amuleto	Objeto	s.m. Objeto que alguém leva consigo por superstição, para se preservar de perigos, doenças etc.
amuo	humor;	Expressão facial que demonstra mau humor; gestos ou silêncios que denotam enfado; arrufo.
amuo	Mágoa	Mágoa passageira.
amurada	Parte	s.f. Náutica  Parte do costado do navio que fica acima do convés; bordo da embarcação.
anabolizante	Substância	adj. Substância que contribui para um aumento significativo da massa muscular; substância que provoca o anabolismo.
anabolizante	substância:	adj. Diz-se dessa substância: a atleta foi expulsa pelo uso de anabolizantes.
anacoreta	Religioso	s.m. Religioso que vive na solidão.
anacoreta	Pessoa	Fig. Pessoa que leva vida solitária, retirada do convívio social.
anagrama	Palavra	s.m. Palavra formada pela transposição das letras de outras palavras: Roma: Amor.
anagua	Saia	s.f. Saia que se veste debaixo de um vestido.
anais	Obra	s.m.pl. Obra que relata os acontecimentos de cada ano.
analfabetismo	condição	s.m. Estado ou condição da pessoa analfabeta, de quem não tem instrução formal nem sabe ler e escrever.
analfabetismo	Ignorância	P.ext. Ignorância completa; falta de instrução.
analfabetismo	Estado	Analfabetismo Funcional. Estado da pessoa que, embora saiba ler e escrever, não possui os conhecimentos necessários de leitura e/ou de cálculos para ter uma vida socialmente funcional.
analise	Exame	s.f. Exame detalhado de cada seção que compõe um todo, buscando compreender tudo aquilo que o caracteriza: análise da metodologia do projeto.
analise	Comentário	Comentário avaliativo ou crítico que busca entender ou descrever alguma coisa: análise de um filme, de uma obra de arte.
analise	Crítica	Literatura. Crítica feita sobre um texto, um livro, uma obra literária etc.
analise	pensamento	Filosofia. Método de pensamento que se baseia na divisão de um problema em partes simplificadas para melhor compreendê-lo.
analise	Metodologia	s.f. Psicanálise. Freud. Teoria da alma ou da psique. Metodologia terapêutica que, elaborada por Freud, examina o teor inconsciente das palavras, atos e/ou concepções imaginativas de um ser, baseando-se nas relações livres e na transferência.
analise	Ação	Ação ou efeito de analisar ou analisar-se: análise de um projeto.
analogia	semelhança	s.f. Relação de correspondência ou de semelhança entre coisas e/ou pessoas distintas: analogia entre o diamante e o grafite; analogia entre o jornalista e o escritor.
analogia	Comparação;	Comparação; em que há ou pode ser feita uma comparação: analogia entre obras.
analogia	Ação	Linguística. Ação processual de mudança linguística que altera uma forma para fazer com que a mesma se enquadre num modelo já existente.
analogia	ligação	Filosofia. Kant. Analogias da experiência. Refere-se aos princípios que direcionam a ligação entre os fenômenos.
ananas	Fruta	s.m. Fruta de planta da família das bromeliáceas, semelhante ao abacaxi, de polpa, quando madura, mais amarelada e deliciosa.
anao	tamanho	adj. e s.m. Ser humano, uma planta ou um animal adulto muito menor que o de tamanho normal.
anao	Pigmeu.	Pigmeu.
anarquia	Sistema	s.f. Sistema político que tem como princípio básico a oposição ao conceito de autoridade.
anarquia	governo.	Condição de um povo que deixou de possuir governo.
anarquia	organização,	Que se caracteriza pela ausência de organização, controle ou liderança; confusão: a anarquia tomou conta da aula; a anarquia causou sua demissão; esta escola é uma anarquia.
anarquia	Teoria	Política. Teoria de teor político e social de acordo com a qual o sujeito deveria progredir de maneira livre, ou seja, sem a proteção governamental.
anarquismo	Teoria	s.m. Política. Teoria política que afirma ser a sociedade uma instituição independente do poder do Estado; teoria social e política que não aceita a submissão da sociedade aos poderes governamentais e/ou à autoridade do Estado; anarquia.
anarquismo	movimento	P.ext. Ação ou movimento que se opõe ao governo do Estado.
anarquismo	normas	P.ext. Tudo aquilo que possa ser contrário às normas e aos costumes pré-estabelecidos.
anatema	Pena	s.m. Pena ou tipo de maldição que se efetiva com a expulsão de uma pessoa do convívio religioso ou da própria igreja; excomunhão.
anatema	condenação.	P.ext. Repreensão feita de maneira enérgica e severa; condenação.
anatema	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa que foi excomungada; quem foi expulso do convívio religioso ou da própria igreja.
anatema	Pessoa	P.ext. Pessoa que foi privada do convívio em sociedade; maldito.
anatomia	Estudo	s.f. Estudo da estrutura dos seres orgânicos através da dissecação, tendo em vista a forma e a disposição dos órgãos.
anatomia	Conformação	Conformação do corpo: uma bela anatomia.
anca	Região	s.f. Anatomia. Região correspondente à junção dos membros inferiores com o tronco; articulação do fêmur com o osso ilíaco; articulação coxofemoral.
anca	Parte	Parte do corpo dos quadrúpedes em que se inserem as patas posteriores: as ancas do cavalo; garupa.
anca	Parte	Entomologia. Parte do tórax dos insetos a que se ligam as patas.
anciao	idade	s.m. Aquele que possui uma idade avançada; quem merece respeito.
anciao	idade	adj. Que já tem uma idade avançada; que deve ser respeitado.
ancinho	Instrumento	s.m. Instrumento agrícola constituído por uma barra ou travessa com dentes ou pontas, presa a um cabo longo, e que se destina a juntar palha, folhas secas, a gradar canteiros etc.
ancora	Peça	s.f. Marinha. Peça de ferro presa a uma corrente, composta por duas ou mais pontas que, quando jogada ao mar, serve para fixar e impedir a movimentação das embarcações, navios etc; ferro.
ancora	Utensílio	Aeronáutica. Utensílio composto por várias pontas, utilizado pelo aeronauta, para que este se agarre ao solo e detenha o aeróstato.
ancora	apoio;	Figurado. Algo ou alguém que concede apoio; que ajuda: minha mãe é a âncora da minha casa.
ancora	Peça	Peça de relógio que regula o movimento do pêndulo.
ancora	Pessoa	s.f e s.m. Jornalismo. Pessoa que trabalha como jornalista televisivo, sendo responsável por toda a programação, bem como desenvolvimento dos conteúdos a serem exibidos nos noticiários etc.
ancoradouro	Lugar	s.m. Lugar apropriado para ancorar o navio, ou, p. ext., qualquer embarcação.
ancoragem	Ação	s.f. Marinha  Ação de ancorar um navio.
andaco	epidemia;	s.m. Pequena epidemia; doença que grassa numa localidade.
andaime	Estrado	s.m. Estrado provisório de madeira (ou armações metálicas) sobre o qual pedreiros, carpinteiros, pintores e outros operários se colocam para trabalhar em obras altas; bailéu.
andor	Padiola	s.m. Padiola portátil e ornamentada na qual se transportam ao ombro as imagens nas procissões.
andor	Liteira,	Liteira, andas.
andrajo	pano	s.m. Pedaço de pano velho, rasgado ou usado em excesso; farrapo.
andrajo	Roupa	Roupa muito usada, velha, suja ou rasgada.
andrajo	Roupas	s.m.pl. Andrajos. Roupas usadas.
androfobia	Horror	s.f. Medicina  Horror ao sexo masculino.
androide	máquina	s.m. Aparelho ou máquina que se assemelha à figura humana, sendo seus movimentos idênticos aos dos humanos.
androide	Fantoche;	Figurado. Fantoche; pessoa que se deixa manipular por outra.
androide	robô	adj. Que se assemelha ao homem: robô androide.
andromeda	Constelação	s.f. Constelação do hemisfério boreal.
andromeda	Arbusto	Arbusto da família das ericáceas.
anedota	narrativa)	s.f. Pormenor curioso e pouco divulgado que ocorre em segundo plano (numa narrativa) sobre uma certa personagem ou evento histórico.
anedota	piada.	Narrativa curta, divertida, picante - piada.
anel	círculo	Pequeno círculo de ouro, prata etc., com pedra preciosa ou outro ornamento, usado como enfeite nos dedos das mãos: anel de doutor; anel episcopal.
anel	círculo	Geometria. Anel esférico, sólido gerado pela rotação de um segmento de círculo em torno de um diâmetro que não o atravessa.
anel	círculos	Astronomia. Anéis de Saturno, círculos luminosos concêntricos, situados no plano equatorial de Saturno e construídos por partículas sólidas de dimensões variadas que se deslocam cada uma com velocidade própria.
anel	espiral	Anel de cabelo, caracol ou espiral de cabelo encrespado.
anelo	Desejo	s.m. Desejo que se apresenta de modo excessivo, intenso e forte; aspiração.
anemia	Redução	s.f. Redução anormal do teor de hemoglobina ou do volume dos glóbulos vermelhos presentes no sangue.
anestesia	Privação	s.f. Privação mais ou menos completa da sensibilidade geral, ou da sensibilidade de um órgão em particular, produzida por uma doença ou por um agente anestésico.
anestesia	Abolição	Cirur. Abolição da sensibilidade pela aplicação de anestésicos.
aneurisma	Tumor	s.m. Tumor causado pela dilatação de uma artéria: a ruptura de um aneurisma da aorta causou a morte.
anexacao	Ato	(cs) sf (anexar+ção) Ato ou efeito de anexar. Antôn: desmembramento.
anexim	Dito	s.m. Dito conceituoso, rifão, adágio.
anfibologia	Ambiguidade,	s.f. Ambiguidade, duplo sentido de uma frase. (Ex.: Trago bombons para meus filhos, que estão no bolso do paletó.)
anfiteatro	edifício	s.m. Vasto edifício de forma circular ou oval, com arquibancadas, destinado a festas públicas, entre os romanos.
anfiteatro	Sala	Sala de aula ou de espetáculos cujos assentos estão dispostos em forma de arquibancada.
anfiteatro	Bancadas	Bancadas de uma sala de espetáculos, dispostas em forma de escadaria.
anfiteatro	erosão,	Geologia  Anfiteatro de erosão, terreno de forma semicircular, cavado pela erosão na encosta de uma montanha, também chamado circo de erosão.
anfitriao	Pessoa	s.m. Pessoa que demonstra interesse em pagar ou paga os gastos de um jantar, banquete, festa etc.
anfitriao	Indivíduo	Indivíduo que recebe pessoas ou as convida para vários eventos em sua própria casa.
anfitriao	Pessoa	Pessoa que recebe algum tipo de homenagem.
anfora	Vaso	s.f. Vaso antigo com duas asas, que servia para a conservação e o transporte dos líquidos e das sementes.
anfora	Valva	Botânica. Valva de certos frutos.
angiologia	anatomia	s.f. Parte da anatomia que trata dos órgãos da circulação.
anglicismo	Palavra	s.m. Palavra ou locução própria da língua inglesa, introduzida em outra língua; inglesismo: "meeting" é um anglicismo.
angra	baía;	s.f. Pequena baía; enseada.
angu	massa	s.m. Prato muito popular na cozinha brasileira.  Trata-se de uma massa consistente feita com fubá de milho, água e sal, escaldada e que pode ser comida ao natural ou frita. em fatias.
angulo	Canto,	s.m. Canto, esquina.
angulo	Figura	Matemática  Figura formada por duas semi-retas, ou lados, ou por dois semiplanos, ou faces, que se cortam.
angustia	Ansiedade	s.f. Ansiedade física acompanhada de opressão dolorosa: os estremecimentos da angústia.
angustia	Inquietude	Inquietude profunda que oprime o coração: uma angústia mortal.
anil	azul,	s.m. Substância que tinge de azul, extraída das folhas da anileira e de outras leguminosas; índigo.
anil	cor	A cor azul.
anilho	Argola	s.m. Argola para enfiar cabos ou guarnecer ilhós.
anilho	Anel	Anel de ferro com que se prendem os dois dedos polegares aos criminosos que se levam presos.
anilho	Parte	Parte da coleira com que se enlaça o pescoço do animal e que é fechada por um botão.
animacao	Ação	s.f. Ação de animar.
animacao	Alegria,	Alegria, entusiasmo.
animal	Ser	s.m. Ser organizado, dotado de movimento e de sensibilidade.
animal	Reino	Reino animal, o conjunto de todos os animais.
animismo	Ideologia	s.m. Filosofia. Ideologia ou crença de acordo com a qual todas as formas identificáveis da natureza (animais, pessoas, plantas, fenômenos naturais etc) possuem alma.
animo	Condição	s.m. Condição do espírito; alma ou espírito.
animo	determinação	Excesso de determinação diante de uma circunstância perigosa; coragem.
animo	temperamento;	Que diz respeito ao temperamento; inerente à índole; gênio: ânimo pacífico.
animo	vontade	Ação de manifestar sua própria vontade e/ou desejo; intento.
animo	força;	interj. Em que há força; que expressa excesso de coragem; força: é preciso ânimo para superar as dificuldades.
animosidade	Ressentimento;	s.f. Ressentimento; falta de disposição permanente; desejo de prejudicar algo ou alguém; má vontade.
animosidade	determinação	Coragem; determinação diante de situações complicadas.
animosidade	entusiasmo	Polêmica; entusiasmo demonstrado durante uma discussão ou refutação.
anistia	Perdão	s.f. Perdão dado de maneira generalizada e em relação ao todo ou em sentido mais amplo: anistia de dívidas para aqueles que não pagaram seus impostos.
anistia	Absolvição	Jurídico. Absolvição que, dada através ato público, concede o perdão por crimes políticos.
anjo	Ser	s.m. Ser puramente espiritual que, segundo a religião católica, foi criado por Deus para ser seu mensageiro e manifestar aos homens a sua vontade.
anjo	Pessoa	Fig. Pessoa dotada de uma qualidade eminente:
ano	Tempo	s.m. Tempo que a Terra leva para completar uma volta em torno do Sol.
ano	Medida	Medida da idade: jovem de 20 anos.
ano	Tempo,	S.m.pl. Tempo, velhice: o estrago dos anos.
anomalia	Particularidade	s.f. Particularidade ou condição do que é anômalo, fora do comum.
anomalia	Caraterística	Caraterística do que desigual ou falta de regularidade de um corpo, um produto, uma matéria, um fenômemo natural, uma coisa qualquer etc: anomalia de caráter genético.
anomalia	Característica	Linguística. Característica de um vocábulo, uma expressão ou uma frase que não cumpre os paradigmas de uma língua.
anomalia	irregularidade.	Aquilo que se desvia da norma, da média geral, irregularidade.
anorexia	Inapetência;	s.f. Inapetência; ausência completa ou perda de apetite.
anorexia	Distúrbio	Anorexia Nervosa. Distúrbio alimentar que causa uma perda de peso anormal, ocasionada por uma dieta rigorosa que, feita por quem tem um medo mórbido de engordar, pode apresentar bulimia, indução de vômito após as refeições.
anotacao	Ação	s.f. Ação de anotar.
anotacao	Nota,	Nota, apontamento por escrito.
anseio	desejo	s.m. Ato de possuir um grande desejo por alguma coisa ou por alguém: anseios de felicidade.
anseio	Aflição,	Aflição, perturbação, ansiedade: anseios angustiantes.
anseio	Sensação	Sensação ou condição daquele que possui alguma preocupação, aflição ou sofrimento.
ansia	sensação	s.f. Aflição; sensação de aperto na região torácica ou peitoral.
ansia	Angústia	Angústia causada por um sentimento de expectativa ou de incerteza.
ansia	desejo	Anseio; desejo excessivo: ânsia de sucesso.
ansia	Agonia;	Agonia; reunião das sensações ou acontecimentos anteriores à morte.
ansias	Sensações	s.f.pl. Sensações de enjoo e náusea sentidas por uma pessoa que não está bem fisicamente; náuseas.
ansiedade	Desconforto	s.f. Desconforto físico e psíquico; excesso de agonia; aflição.
ansiedade	Desejo	Figurado. Desejo intenso e impetuoso: com ansiedade esperava por seu médico.
ansiedade	medo	Figurado. Ausência de tranquilidade; que demonstra ou possui medo e/ou receio: demonstrava ansiedade e precisava sair imediatamente dali.
ansiedade	Psicopatologia.	Psicopatologia. Condição emocional de sofrimento, definido pela expectativa de um acontecimento inesperado e perigoso, à frente da qual o indivíduo se acha indefeso.
anta	Mamífero  s.f. Zoologia  Mamífero da Ásia tropical e da América, que possui uma tromba curta; tapir. (Ordem dos ungulados, subordem dos perissodáctilos. [Compr.: 2 m.] A espécie asiática, ainda encontrada na Maláisia, está em via de desaparecimento.)
antagonista	Adversário;	s.m. e s.f. Adversário; pessoa que está lutando contra outra.
antagonista	Opositor;	Opositor; quem se opõe a algo ou a alguém.
antagonista	agente.	Farmacologia. Algo que possui propriedades para inibir a ação de outro agente.
antebraco	membro	s.m. Parte do membro superior entre o cotovelo e o pulso.
antecamara	sala	s.f. Vestíbulo, sala de espera, na entrada de um gabinete, de um escritório.
antecamara	quarto	Câmara ou quarto anterior ao quarto de dormir.
antecessor	pessoa	s.m. Algo ou alguém que precede (outra pessoa ou coisa); predecessor: o antecessor deste prefeito fez muitas melhorias na cidade.
antecipacao	Ação	s.f. Ação de antecipar, de fazer alguma coisa de antemão; adiantamento, previsão: antecipação dos resultados.
antena	Condutor	s.f. Condutor metálico que permite emitir ou captar ondas eletromagnéticas.
antena	Torre	Torre metálica que sustenta as antenas.
antena	Verga	Náut. Verga comprida que sustenta as velas de um navio.
anteparo	Obstáculo	Figurado. Obstáculo que não permite a realização de alguma coisa.
anteparo	Parada	Parada inesperada e momentânea.
anteparo	Ajuda	P.ext. Ajuda ou amparo: o medicamento correto foi seu anteparo para se curar do câncer; o anteparo da mãe afastou seus problemas.
antepasto	Iguarias	s.m. Iguarias que se servem antes do prato principal; entrada.
anteposicao	Ação	s.f. Ação de antepor.
anteposicao	Precedência.	Precedência.
anteprojeto	Redação,	s.m. Redação, conhecimento ou análise preparatória de um projeto.
anteprojeto	Rascunho	Engenharia. Arquitetura. Rascunho ou conhecimento prévio acerca de um tema que, depois de analisado ou modificado, transforma-se na base do projeto final de uma obra.
antevespera	dia	s.f. O dia anterior à véspera.
anticorpo	proteína	s.m. Tipo de proteína encontrada no soro sanguíneo, produzida em resposta ao aparecimento no organismo de uma substância estranha.
anticristo	Impostor	s.m. Impostor que, segundo o Apocalipse, deve vir antes do fim do mundo para tentar estabelecer uma religião oposta à de Cristo.
anticristo	Inimigo	Inimigo de Cristo; perseguidor feroz dos cristãos.
antidoto	Substância	s.m. Substância que impede a ação nociva de um veneno sobre o organismo.  Alguns antídotos agem quimicamente sobre os venenos para torná-los inócuos. Outros antídotos produzem uma alteração que atua contra a ação do veneno. Existem, enfim, outros antídotos que podem evitar que certas células do organismo sofram os efeitos de um veneno. As antitoxinas são um tipo especial de antídoto .
antifona	Versículo	s.f. Versículo cantado antes e depois de um salmo.
antiguidade	antigo:	s.f. Caráter daquilo que é antigo: a antiguidade valoriza o objeto.
antiguidade	Objetos	Objetos mais ou menos antigos: comércio de antiguidades.
antilope	ruminantes	s.m. ou f. Zoologia  Nome dado a diversos ruminantes selvagens, notáveis pelo porte elegante e corrida veloz, como a gazela e o cabrito-montês.
antinomia	Contradição	s.f. Contradição entre duas leis, dois princípios.
antinomia	Oposição,	Oposição, contradição.
antipatia	Repugnância	s.f. Repugnância instintiva diante de alguém ou de alguma coisa; aversão, repulsa.
antipatia	Incompatibilidade,	Incompatibilidade, discordância, desarmonia.
antiquario	Comerciante	s.m. Comerciante que vende objetos antigos.
antiquario	Loja	Loja de coisas antigas.
antiquario	colecionador	Estudioso ou colecionador de antiguidades.
antitese	Figura	s.f. Retórica. Figura de ênfase estilística que consiste em aproximar palavras ou expressões de sentido contrário: punem-se os inocentes e premiam-se os culpados.
antitese	dialética	Filosofia. Na dialética de Hegel é a segunda proposição de um sistema antinômico (dialético), oposta à primeira (tese): a síntese concilia a tese e a antítese.
antitese	contrário,	O contrário, o oposto: essa decoração é a antítese do bom gosto.
antologia	Coleção	s.f. Coleção de textos que escritos, em prosa ou verso, normalmente por autores variados, sendo organizada tendo em conta determinada época, autoria, tema etc.; coletânea.
antologia	estudo	Botânica. Análise detalhada sobre as flores; estudo das flores.
antro	Escavação	s.m. Escavação natural que pode servir de abrigo a homens ou animais; gruta, caverna.
antro	Habitação	Fig. Habitação lôbrega; casa ou lugar de perdição e vícios; abismo: os antros do crime.
antro	Cavidade	Anatomia. Cavidade dentro de um osso.
antro	porção	Antro pilórico, porção terminal do estômago, que precede o piloro.
antropocentrismo	Ideologia,	s.m. Ideologia, ou doutrina, de acordo com a qual o ser humano é o centro do universo, de tudo, sendo ele rodeado por todas as outras coisas.
antropologia	Ciência	s.f. Antropologia. Ciência que dedica ao estudo do homem (espécie humana) em sua totalidade, tendo em conta sua origem, desenvolvimento (físico, social, cultural), comportamento, psicologia, particularidades raciais, hábitos, costumes, conhecimentos, crenças etc.
antropologo	Indivíduo	s.m. Indivíduo que é especialista ou se dedica ao estudo da antropologia; antropologista.
anuario	Publicação	s.m. Publicação anual, contendo informações científicas, literárias, artísticas, econômicas etc.
anuario	Almanaque.	Almanaque.
anuencia	Aprovação;	s.f. Aprovação; ação de permitir a realização de alguma coisa: carta de anuência.
anuencia	Consentimento;	Consentimento; licença favorável à; expressão de concordância.
anuencia	Ação	Ação ou consequência de anuir: isso foi feito com a anuência de todos.
anuenio	Período	s.m. Período de tempo que corresponde a um ano, geralmente, refere-se às vantagens salariais ou aos benefícios de teor administrativo, durante desse período.
anuidade	Quantia	s.f. Quantia paga anualmente para a constituição de um capital ou amortização de uma dívida.
anuidade	Quantia	Quantia paga anualmente a uma instituição.
anulacao	Invalidação;	s.f. Invalidação; ação de tornar nulo, sem valor legal: anulação do casamento.
anulacao	Extinção;	Extinção; cessação dos efeitos de alguma coisa: anulação de um medicamento.
anulacao	Aniquilamento;	Aniquilamento; destruição completa de: anulação dos direitos civis.
anulacao	Ação,	Figurado. Ação, estado ou situação da pessoa que deixa de realizar alguma coisa em favor de alguém, de algo ou de si próprio: anulação dos desejos.
anulacao	Ação	Ação ou efeito de anular, de tornar sem efeito, de destruir, de desvalorizar.
anuncio	Aviso;	s.m. Aviso; notícia que divulga alguma coisa publicamente.
anuncio	Indício;	Indício; sinal que mostra ou prediz algo que ocorrerá futuramente.
anuncio	Previsão;	P.ext. Previsão; percepção do que acontecerá futuramente.
anuncio	Mensagem	Publicidade. Mensagem que busca vender, que faz propaganda, divulgando as vantagens e qualidades de um produto, serviço, atividade.
anuncio	Texto	Anúncio Classificado. Texto pequeno, sem ilustrações e divulgado em jornal ou revista, para vender um produto ou oferecer um serviço.
anverso	Face	s.m. Face de uma moeda ou medalha que mostra o elemento principal (por opos. a reverso).
anzol	gancho	s.m. Pequeno gancho de aço, farpado, que se coloca na extremidade de uma linha de pescar e onde se prende a isca para fisgar o peixe.
aorta	Artéria	s.f. Artéria mais longa do corpo e a de maior diâmetro, que nasce na base do ventrículo esquerdo do coração e que é o tronco comum das artérias que levam o sangue oxigenado a todas as partes do corpo.  Seus múltiplos ramos distribuem sangue purificado para as diversas partes do organismo.
apanagio	Propriedade,	s.m. Propriedade, característica ou atributo: a razão é o apanágio do homem.
apanagio	Benefício	Benefício que se concede a um certo grupo em detrimento dos demais (grupos); privilégio e/ou regalia.
apanagio	Pensão	Jurídico. Pensão alimentícia a que tem direito o cônjuge viúvo e obtida a partir dos rendimentos do cônjuge falecido.
apanagio	Terras	Antigo. Terras ou pensão que os soberanos davam aos filhos homens, exceto o primogênito, e que deveriam retornar à Coroa após a extinção dos descendentes masculinos.
apara	Fragmento	s.f. Fragmento de um objeto que se apara ou desbasta; resíduo, limalha, sobra, resto: as aparas de um lápis apontado.
apara	Sobra	Sobra de papel aparado ou cortado em suas margens, geralmente com guilhotina.
aparato	instrumentos	Reunião dos mecanismos, instrumentos e/ou itens cuja função é fundamental à realização de: aparato musical.
aparato	itens	Os mecanismos, instrumentos ou itens utilizados para esse propósito; artefato.
aparecimento	Ação	s.m. Ação ou efeito de aparecer; ato de expressar-se; mostrar-se; aparição.
aparecimento	origem	O que aparece antes dos demais; origem ou princípio.
aparelhagem	Conjunto	s.f. Conjunto de aparelhos e acessórios: aparelhagem elétrica.
aparelhagem	Ato	Carp. Ato de aplainar e lixar a madeira.
aparelho	Instrumento,	Instrumento, máquina.
aparelho	peças,	Conjunto de peças, instrumentos necessários à execução de um trabalho, à observação de um fenômeno: aparelho meteorológico.
aparelho	Conjunto	Conjunto de peças para um serviço de mesa: aparelho de chá.
aparelho	utensílios	Náutica  Conjunto de utensílios necessários à equipagem e manobra de um navio.
aparelho	dos	Anatomia. Conjunto dos órgãos que concorrem para a mesma função: o aparelho respiratório.
aparelho	Peças	Cirurgia. Peças necessárias para fazer operações ou curativos.
aparencia	aspecto:	s.f. O que se mostra à primeira vista; exterioridade, aspecto: casa de bela aparência; é bom desconfiar das aparências.
aparencia	verossimilhança:	Probabilidade, verossimilhança: o fato contradiz todas as aparências.
aparencia	ilusão,	Engano, ilusão, disfarce: aparência de altruísmo.
aparencia	reputação	Salvar as aparências, encobrir, disfarçar ações que podem comprometer a reputação ou suscitar suspeitas.
aparicao	Ato	s.f. Ato de aparecer; aparecimento.
aparicao	Manifestação	Manifestação súbita de um ser ou de um objeto: a aparição da Virgem; a aparição de um cometa.
aparicao	Presença	Presença momentânea: fez algumas aparições no recinto.
aparte	Comentário;	s.m. Comentário; o que é acrescentado durante um discurso formal ou durante uma conversa, através de uma interrupção, para esclarecer ou acrescentar algo ao que está sendo dito.
aparte	Autorização	P.ext. Autorização que se pede a alguém para interromper essa pessoa no momento de sua fala: posso fazer um aparte?
aparte	fala,	Teatro. Pensamento em voz alta; o que o personagem fala, durante a cena, como se estivesse conversando consigo mesmo ou com o público, mas não quer ser ouvido pelos demais.
apatia	Condição	s.f. Condição do ser que não se comove; que demonstra indiferença; insensibilidade.
apatia	Ausência	P.ext. Ausência de força (vigor físico); desprovido de sentimentos; que não demonstra interesse.
apatia	insensibilidade	Filosofia. Condição de insensibilidade ou perda dos sentimentos, ocasionada pela extensão do entendimento filosófico.
apatia	desânimo	Psicopatologia. Estado definido pelo desânimo ou pela ausência de energia; moleza ou abatimento.
apaziguamento	Ação	s.m. Ação ou efeito de apaziguar; em que há reconciliação; desagastamento.
apego	afeição,	s.m. Sentimento de afeição, de simpatia por alguém ou alguma coisa: apego excessivo às honrarias.
apelativo	terminologia	adj. e s.m. Gramática  Diz-se do nome comum aos indivíduos de uma espécie ou classe. (Opõe-se a próprio, e é terminologia pouco usada.)
apendice	Parte	s.m. Parte anexa, acréscimo, prolongamento de uma parte principal: apêndice em forma de bico.
apendice	Suplemento	Suplemento no fim de uma obra.
apendice	Parte	Anatomia. Parte acessória de um órgão.  O apêncie é um tubo estreito fechado numa das extremidades.
apendicite	Inflamação	s.f. Inflamação do apêndice cecal, pequena bolsa presa na parte inicial do intestino grosso, caracterizada pelo aparecimento de uma forte dor abdominal.
aperfeicoamento	Ato	s.m. Ato de aperfeiçoar; resultado dessa ação.
aperto	Ato	s.m. Ato de apertar: aperto de mão.
aperto	Situação	Situação difícil; penúria, aflição, perigo: acabo de sair do aperto.
aperto	urgência.	Pressa, urgência.
aperto	compacta;	Multidão compacta; massa humana.
apetite	Vontade	s.m. Vontade de comer: mostrar apetite.
apetite	desejo	Inclinação, desejo de satisfação dos sentidos ou instintos: satisfazer os apetites sensuais.
apetrecho	Acessório,	s.m. Teatro. Acessório, adereço utilizado em ambientes teatrais ou em teatros, importante para a produção cênica.
apiario	Estabelecimento	S.m. Estabelecimento de apicultura; colmeal.
apice	parte	s.m. A parte que se situa no local mais alto de; cume ou vértice.
apice	auge	Figurado. O que representa o ponto ou grau mais elevado; auge ou apogeu: a economia do Brasil ainda não atingiu seu ápice.
apice	grau	Figurado. O grau mais expressivo de um sentimento, de uma emoção etc.; auge: ele se encontrava no ápice da raiva.
apice	ponta	Botânica. Num órgão vegetal (planta), a ponta ou extremidade (da folha, raiz etc).
apice	extremidade	Fonética. Para a produção dos sons da fala, refere-se à extremidade da língua que se articula com os dentes, os alvéolos e o palato duro.
apice	Parte	Literatura. Parte da narrativa (livro, filme, peça de teatro etc.) em que os acontecimentos mais importantes apresentam seu grau mais elevado de apreensão, provavelmente apresentando (em seguida) o desfecho; clímax.
apicultura	Arte	s.f. Arte de criar abelhas.
apito	instrumento	s.m. Pequeno instrumento para apitar ou assobiar: o apito da polícia.
apito	Instrumento	Instrumento de sinalização sonora adaptado a uma máquina a vapor.
apito	som	O som produzido pelo apito; silvo: ouvi apitos na rua.
aplauso	Ato	s.m. Ato de aplaudir; aprovação, elogio público, louvor.
aplauso	Manifestação	Manifestação de aprovação ou entusiasmo com palmas, vozes, ruídos etc.
aplauso	Consagração.	Consagração.
aplicacao	Ação	s.f. Ação de aplicar; adaptação, acomodação; emprego: coisa sem qualquer aplicação.
aplicacao	Prática	Prática de um preceito, de uma doutrina: aplicação de um princípio.
aplicacao	Atenção,	Atenção, dedicação aos estudos, interesse perseverante: trabalhar com aplicação.
aplicacao	Operação	Matemática  Operação que consiste em fazer corresponder a cada elemento a de um conjunto E um elemento b de um conjunto F. (Em tal operação, b é a imagem de a, que é o antecedente de b. Nos casos dos conjuntos numéricos, a noção de aplicação confunde-se com a de função.)
apneia	interrupção	s.f. Ausência ou interrupção momentânea da respiração.
apneia	Obstrução	P.ext. Obstrução completa da passagem de ar para os pulmões.
apneia	Distúrbio	Apneia do Sono. Distúrbio do sono que se caracteriza por alterações em que a respiração é interrompida e recomeça repetidamente.
apocalipse	livro	Último livro do Novo Testamento, de sentido simbólico, que contém as revelações sobre o destino da humanidade, feitas a São João, o Evangelista, na ilha de Patmos.  BESTA DO APOCALIPSE, monstro que figura no livro e que simboliza, na linguagem corrente, alguma coisa monstruosa, algo que infunde terror.
apocope	Supressão	s.f. Fonética. Supressão de um fonema, de uma ou mais sílabas no fim da palavra: as abreviações "cine", "foto", "pneu" são exemplos de apócope.
apocope	Fratura	Cirurgia. Fratura ou ferimento com perda de parte óssea ou de outro tecido.
apodo	comparação	s.m. Alcunha; comparação ridícula.
apodrecimento	Decomposição	s.m. Decomposição orgânica.
apodrecimento	degradação.	Fig. Decomposição moral, degradação.
apofise	Excrescência	s.f. Anatomia. Excrescência natural na superfície de um osso: certas apófises têm a função de facilitar o movimento nas articulações.
apofise	Excrescência	Botânica. Excrescência na base da urna de certos musgos.
apogeu	grau	s.m. O mais alto grau ou ponto de elevação, o auge: chegou ao apogeu da carreira.
apogeu	Ponto	Astronomia. Ponto mais distante na órbita de um corpo, astro ou satélite artificial, em que, no momento de sua revolução - se encontra mais distante da Terra.
apogeu	Circunstância	Astronomia. Circunstância em que o Sol se encontra mais distante da Terra, tendo em conta sua órbita relativa e aparente em redor da mesma.
apolice	Documento	s.f. Documento de contrato de seguro.
apolice	Certificado	Certificado de obrigação mercantil.
apolice	Ação	Ação de companhia.
apolice	Título	Título da dívida pública.
apologia	discurso,	s.f. Texto, ou discurso, utilizado para defender, explicar ou elogiar, geralmente um comportamento, uma ideologia, uma doutrina, uma obra literária ou artística: fazia apologia do cristianismo.
apologia	Enaltecimento;	P.ext. Enaltecimento; ação de defender, algo ou alguém, apaixonadamente: comunista, realizou a apologia do sistema cubano; apologia do protestantismo; apologia da culinária mineira.
apologo	Narrativa	s.m. Narrativa que, geralmente em prosa ou verso, traz consigo uma lição moral, sendo os personagens seres inanimados, animais ou objetos que dialogam como humanos.
apontador	Objeto	Bras. Objeto que faz pontas em lápis.
apontamento	Ação	s.m. Ação ou efeito de apontar.
apontamento	anotação	Breve anotação escrita para ajudar a memória.
apontamento	Nota(s)	Nota(s) que se registra(m) durante a leitura, como trabalho preliminar para a elaboração de uma obra.
apontamento	Lembrete.	Lembrete.
apontamento	Esboço.	Esboço.
apoplexia	Derrama	s.f. Medicina. Derrama (de sangue) encontrada no interior de um órgão;  Padecimento dos centros nervosos que se manifesta pela perda súbita das sensações e dos movimentos.
apoplexia	patologias	Designação comum das patologias causadas por derramamento de sangue no interior de um órgão.
aposentadoria	Ação	s.f. Ação ou efeito de se aposentar.
aposentadoria	valor	O valor recebido (por mês) pelo trabalhador que já se aposentou.
aposentadoria	Particularidade	Particularidade da pessoa aposentada.
aposentadoria	Ação	Ação de se afastar do trabalho após completar os anos necessários (estipulados pela lei); afastamento do trabalho ocasionado por invalidez.
aposento	Residência,	s.m. Residência, morada.
aposento	Compartimento	Compartimento de uma casa; quarto.
aposta	Acordo	s.f. Acordo entre duas ou mais pessoas de opiniões diferentes, devendo quem não estiver certo pagar algo previamente convencionado: ganhar uma aposta, perder uma aposta.
aposta	quantia	A quantia ou a coisa que se aposta.
aposta	Quantia	Quantia que se paga num jogo visando à percepção de uma soma.
apostasia	Gênero	Gênero de plantas, que servem de typo ás apostasiáceas.
apostema	lesão	s.m. Medicina  Abscesso; lesão supurada. (Var.: postema.)
apostila	caderno	s.f. Tipo de impresso ou de caderno que contém a coletânea escrita das aulas, da matéria que nelas será lecionada ou que traz o conteúdo teórico do que deve ser estudado para um concurso, exame.
apostila	Nota	Nota curta colocada na margem de um livro, ou obra, para clarificar ou explicar.
apostila	adendo	Acréscimo ou adendo colocado num título oficial ou num diploma para comprovação legal.
apostolo	discípulos	s.m. Cada um dos doze discípulos de Cristo, encarregados de pregar o Evangelho.
apostolo	Pregador,	Pregador, missionário.
apostrofe	Interrupção	sf (gr apostrophé) Ret 1 Interrupção que o orador ou o escritor faz, para se dirigir a seres reais ou fictícios. 2 Interpelação direta e imprevista. 3 Frase enérgica, incisiva ou pungente, dirigida inesperadamente a alguém.
apostrofo	Sinal	apóstrofo sm (gr apóstrophos) Gram Sinal gráfico (') em forma de vírgula que indica elisão de letra ou letras.
apoteose	Deificação,	s.f. Deificação, ação de incluir entre os deuses.
apoteose	Cerimônia	Cerimônia de deificação dos imperadores e heróis, depois de sua morte.
apoteose	Honras	Honras extraordinárias concedidas a alguém.
apoteose	Glorificação,	Glorificação, exaltação.
apoteose	Cena	Teatro  Cena final nas peças alegóricas ou fantásticas, em que as personagens estão representadas numa espécie de glória celeste.
apreciacao	ação	s.f. Avaliação; ação de avaliar para estimar o valor, a natureza de: os pedidos foram submetidos à apreciação do conselho administrativo.
apreciacao	Julgamento,	Julgamento, observação, análise: uma apreciação justa.
apreciacao	Qualificação	Qualificação positiva ou apreciativa sobre algo ou alguém.
apreciacao	Juízo	Juízo de valor moral sobre alguém ou sobre uma alguma característica dessa pessoa: apreciação da índole, da natureza de alguém.
apreciacao	Estima;	Estima; ato de apreciar, de gostar.
apreciacao	Apreço	Apreço dedicado ao ocasiona certo prazer: apreciação de um whisky, de um filme.
apreciacao	Análise	Filosofia. Análise para obter o valor do grau de perfeição de uma ideia, de um acontecimento e/ou fenômeno ético, em comparação com certo propósito.
apreco	Estima,	s.m. Estima, admiração, consideração ou respeito que se demonstra por algo ou por alguém: muitos demonstravam grande apreço pelo aniversariante.
apreensao	ação	s.f. Confisco; ação de se apropriar legalmente de alguma coisa: mandado de busca e apreensão.
apreensao	tomada,	Ato de apreender; tomada, prisão: apreensão de bens.
apreensao	Receio,	Receio, cisma ou preocupação: ter apreensão diante do desconhecido.
apreensao	Concepção	P.ext. Concepção intuitiva acerca de alguma coisa.
aprendiz	Pessoa	s.m. Pessoa que aprende um ofício ou arte.
aprendiz	Principiante,	Principiante, inexperiente.
aprendizado	processo,	s.m. Ação, processo, efeito ou consequência de aprender; aprendizagem.
aprendizado	experiência	O exercício inicial sobre aquilo que se conseguiu aprender; experiência ou prática.
aprendizado	Ensino	Brasil. Ensino que se diferencia por ser técnico ou profissionalizante.
apresentacao	Ação	s.f. Ação de se apresentar, de aparecer diante de alguém.
apresentacao	Texto	Texto escrito através do qual uma pessoa se apresenta e manifesta seu interesse pessoal para ocupar um cargo: carta de apresentação.
apresentacao	Documento	P.ext. Documento escrito que recomenda alguém para a ocupação de um cargo.
apresentacao	Exibição;	Exibição; ação em que um espetáculo é exibido ao público.
apresentacao	Demonstração	Demonstração pública e publicitária de algo não conhecido: apresentação de um perfume.
apresentacao	Ação	Ação de fazer com que algo se torne conhecido ou seja submetido ao julgamento de alguém: apresentação de uma dissertação.
apresentacao	Aparência;	Aparência; maneira com a qual alguém se apresenta.
apresentacao	Prefácio;	Literatura. Prefácio; parte introdutória de uma obra em que o autor e/ou o conteúdo são apresentados.
apresentacao	Ação	Ação ou efeito de apresentar.
aprofundamento	Ação	s.m. Ação de aprofundar: o aprofundamento do poço, do problema.
apropriacao	Ato	s.f. Ato de apropriar ou apropriar-se.
apropriacao	adaptação.	Acomodação, adaptação.
aprovacao	Consentimento;	s.f. Consentimento; ação de aprovar, de concordar com a opinião ou com o comportamento de alguém: pediu a aprovação dos avós para morar sozinho.
aprovacao	Ação	Ação através da qual uma pessoa pode se considerar aprovada ou admitida num concurso: conseguiu aprovação no vestibular.
aprovacao	contrato	Jurídico. Homologação; anuência de uma ação ou contrato judicial.
aprovacao	Concordância;	P.ext. Concordância; ação de reconhecer os feitos, as qualidades, o comportamento de alguém: sua atitude merecia aprovação.
aprovacao	apreciação	Filosofia. Análise ou apreciação positiva tendo em conta um parâmetro predeterminado.
aprumo	Posição	s.m. Posição vertical: o muro caiu por falta de aprumo.
aprumo	Segurança,	Fig. Segurança, altivez, sobranceria: fala com o aprumo de quem sabe o que quer.
apupo	gritos,	s.m. Vaia; gritos, vozeria, brados de troça.
apuracao	Determinação	s.f. Determinação do número de votos: a apuração terá início às 16h.
apuracao	Indicação	Indicação do vencedor de alguma competição, eleição ou pleito.
apuracao	Investigação	Investigação ou averiguação; ação de examinar, excessivamente, algo.
apuracao	processo	Parte final do processo de lavagem do cascalho que contém diamantes.
apuracao	Processo	Estatística. Processo que se caracteriza pela reunião dos dados que, recolhidos a partir de questionários, compõem tabelas ou modelos.
apuracao	Exame	Jornalismo. Exame minucioso e sistemático feito para a composição de uma matéria ou reportagem.
apuro	Ato	s.m. Ato de apurar, apuração, apuramento.
apuro	Correção,	Correção, esmero no trajar, no falar, no escrever etc.
apuro	dificuldade;	Falta de recursos; dificuldade; angústia.
aquarela	Pintura	s.f. Pintura executada com tintas diluídas na água. (Var.: aguarela.)
aquario	Reservatório	s.m. Reservatório onde se criam plantas e animais de água doce ou salgada.
aquario	água,	Adj. Que vive na água, aquático.
aquecimento	calor:	s.m. Produção de calor: aquecimento a carvão.
aquecimento	efeito	Ação, efeito ou maneira de aquecer.
aquecimento	sistema	Aquecimento central, sistema que fornece calor para o aquecimento, durante o inverno, das diferentes peças de uma casa.
aqueduto	Canal	s.m. Canal subterrâneo ou fora do solo, para conduzir água de um lugar para outro.
aquicultura	Tratamento	s.f. Pronuncia-se: /aqüicultura/. Tratamento dos rios, lagos e esteiros para a boa produção de peixes, mariscos etc., ou ainda para o desenvolvimento de alguns produtos de origem natural.
aquiescencia	Consentimento;	s.f. Consentimento; ação de consentir, de não impedir, de não colocar obstáculos: a aquiescência de uma solicitação, de um pedido.
aquiescencia	Concordância;	Concordância; ação de concordar, de permitir: não obteve aquiescência do povo.
aquisicao	Ação,	s.f. Ação, desenvolvimento ou consequência de adquirir.
aquisicao	Ato	Ato de tomar posse de alguma coisa: aquisição de conhecimentos, de propriedades etc.
aquisicao	Ação	Astronáutica. Ação que se fundamenta na busca por quaisquer naves e/ou satélites que se encontram em órbita, a fim de rastreá-los.
ar	Fluído	s.m. Fluído gasoso que compõe a atmosfera, a camada de gases que envolve um planeta, composto por nitrogênio e oxigênio.
ar	gás	P.ext. Vento; esse gás em movimento: ar forte.
ar	clima	Condição do clima num local determinado; geralmente usado no plural: precisava dos ares de uma boa praia.
ar	Aparência;	Figurado. Aparência; maneira de ser; modo de agir ou de se expressar: tinha ar de infelicidade.
arabe	Arábia.	s.m. Quem é natural da Arábia.
arabe	Idioma	Idioma dos Árabes e de alguns povos muçulmanos.
arabesco	Ornato	s.m. Ornato pintado ou esculpido, inspirado na arte muçulmana.
arabesco	Rabisco.	Rabisco.
aracnideo	Espécime	sm (gr arákhne+ídeo) Zool Espécime dos Aracnídeos.
arado	Ferramenta	s.m. Ferramenta agrícola usada no preparo da terra que vai ser plantada.  O arado escava, corta e revolve o solo para afrouxá-lo. A maior parte dos alimentos do homem vem de plantações feitas em campos arados e dos animais, os quais se alimentaram dessas plantações.
aragem	Brisa;	s.f. Brisa; vento leve, muito brando e contínuo.
aragem	situação	Figurado. Sorte; situação favorável, de boa fortuna: é preciso valorizar a aragem.
arame	Fio	s.m. Fio de metal flexível.
arandela	Disco	s.f. Disco de vidro ou metal adaptado a um castiçal ou suporte para receber os pingos de cera ou de espermacete das velas.
arandela	Peça	Peça de madeira ou metal que, presa à parede, suporta lâmpada ou vela.
arandela	Vaso	Vaso de barro cozido, em forma de aro, e que, cheio de água, se coloca em torno das plantas para protegê-las contra as formigas e insetos outros.
aranha	Animal	s.f. Animal articulado, com quatro pares de patas e abdome não segmentado. (Algumas espécies tecem teias, armadilhas para pequenos insetos, outras cavam tocas.) [Família dos aracnídeos.]
aranha	Lustre	Lustre simples de ferro onde se metem velas.
aranha	Viatura	Viatura puxada por um cavalo, para uma ou duas pessoas.
aranha	armação	Pequena armação de arame onde repousa o quebra-luz. O mesmo que peixe-aranha, nome vulgar dos caranguejos do gênero Maia, muito espinhosos.
aranzel	Discurso,	s.m. Discurso, conversa, escrito, muito prolixos, confusos e enfadonhos; lengalenga.
arapuca	Armadilha	s.f. Bras. Armadilha feita de pauzinhos para apanhar pássaros.
arapuca	Casa	Fig. Casa velha, esburacada.
arapuca	Casa	Fig. Casa de negócio mal-afamada; negociata.
arara	aves	s.f. Nome de diversas aves trepadoras de grande porte, que se destacam pelo colorido muito vivo, em geral vermelho, amarelo e azul, e por falarem, embora não tão bem quanto os papagaios.  Têm bico muito grande, curvo e forte. Com ele quebram as cascas mais duras dos frutos e sementes que comem.
arauto	Emissário	s.m. Emissário de um príncipe, encarregado de levar e fazer ouvir as ordens dele.
arauto	Mensageiro,	Fig. Mensageiro, porta-voz.
arauto	Oficial	Oficial do governo, responsável por declarar a guerra ou de fazer proclamações.  Antigamente, a comunicação direta entre um governante e seu povo era frequentemente impossível.
arbitragem	Ação	s.f. Ação de arbitrar: a arbitragem de um jogo.
arbitragem	Solução	Solução de um litígio por um árbitro.
arbitragem	Sentença	Sentença assim proferida: a arbitragem desempenha papel importante na solução dos conflitos coletivos do trabalho.
arbitragem	Operação	Operação de Bolsa que consiste na escolha cambial entre diversas praças por comparação de preços. O mesmo que arbitramento.
arbitrariedade	Característica	s.f. Característica ou particularidade do que é arbitrário.
arbitrariedade	Modo	Modo de agir arbitrário (sem justificativa); capricho.
arbitrariedade	Ação	Jurídico. Ação em que há uso abusivo de autoridade; violência ou despotismo.
arbitrio	determinação	s.m. Resolução, determinação dependente apenas da vontade.
arbitrio	Vontade,	Vontade, talante.
arbitrio	Juízo,	Juízo, sentença de árbitro.
arbitrio	poder,	Livre arbítrio, poder, faculdade de decidir, de escolher, de determinar, dependente apenas da vontade.
arbitrio	vontade	Ao arbítrio de, ao talante de, à vontade de, à mercê de.
arbitro	Pessoa	s.m. Pessoa escolhida por um tribunal ou pelas partes interessadas, para dirimir uma questão: louvar-se na decisão do árbitro.
arbitro	Senhor	Senhor absoluto: árbitro da paz e da guerra; árbitro da moda.
arbitro	Juiz	Juiz que dirige um prélio esportivo.
arborizacao	Plantação	s.f. Plantação de árvores.
arborizacao	Desenho	Desenho natural que representa ramos de árvores nos corpos minerais ou nos vidros quando cai geada.
arbusto	Planta	s.m. Planta perene, de caule lenhoso, menor que uma árvore.  É um dos três principais grupos de plantas em termos de tamanho e forma. As árvores têm um caule central e robusto; é o tronco.
arca	Caixa	s.f. Caixa grande com tampa e fechadura; baú; cofre; burra.
arca	Reservatório,	Reservatório, tanque.
arca	Cesto	Marinha  Cesto da gávea.
arca	Arcabouço	Arcabouço do navio.
arca	moluscos	Zoologia  Gênero de moluscos lamelibrânquios.
arca	embarcação	Arca de Noé, embarcação em que, segundo a Bíblia, Noé se salvou do dilúvio com sua família e um casal de cada espécie de animais.
arcabouco	estrutura	s.m. Esqueleto; estrutura óssea que sustenta um corpo (humano ou animal).
arcabouco	Esboço;	Esboço; o que contém os direcionamentos iniciais para: arcabouço de um livro.
arcabouco	armação	Arca do peito; a armação óssea que forma o tórax.
arcabouco	conjunto	O conjunto do que é necessário para uma construção.
arcabouco	estrutura	Carcaça; a estrutura de uma máquina.
arcabouco	competência	Figurado. Preparo; competência para desenvolver e/ou produzir algo: ele não tem arcabouço para o trabalho.
arcabuz	arma	s.m. Primitiva arma de fogo portátil, o arcabuz consistia de um tubo de metal adaptado a uma coronha de madeira.  Um soldado enchia a arma com pólvora e uma bala redonda, através da boca da arma.
arcada	Fila	s.f. Fila de arcos sustentados por pilares ou colunas.  O empuxo exterior de cada arco encontra o empuxo do arco próximo da série, e ambos se compensam. Existe geralmente uma passagem atrás da arcada, e um teto que a recobre. Nos antigos mosteiros, os monges costumavam passear nas arcadas. As vezes as paredes eram construídas tão perto das colunas, que não havia espaço para caminhar. Noutros casos, a arcada era cega, com as colunas embutidas na parede.
arcadia	Sociedade	s.f. Sociedade literária dos séc. XVII e XVIII que cultivava o classicismo e cujos membros adotavam nomes poéticos simbólicos.
arcadismo	Movimento	s.m. Movimento literário que surgiu na Itália no séc. XVII.  Seu nome deriva de Arcádia, região da Grécia antiga, habitada principalmente por pastores. Os árcades, membros das arcádias, desenvolveram muito a poesia bucólica, gênero cujo tema é a vida no campo, onde, para eles, estava a verdadeira felicidade. Reuniam-se em academias, adotavam pseudônimos latinos e eram tratados de pastores.
arcaismo	construção	s.m. Vocábulo, construção que não mais se usa, como: coita (dor), asinha (adv.) (depressa) etc.
arcaismo	Vício	Vício que consiste em empregar expressões antiquadas.
arcanjo	líder	s.m. Anjo importante ou um líder entre os anjos.  Na Bíblia, são estabelecidas nove ordens de seres celestiais. Os anjos compõem a mais baixa, com os arcanjos imediatamente acima.
arcano	Operação	s.m. Operação misteriosa dos alquimistas.
arcano	segredo:	Fig. Coisa misteriosa, segredo: os arcanos da política.
arcebispo	bispo	s.m. Principal bispo de uma província religiosa na Igreja Católica Romana, nas igrejas ortodoxas do Oriente e na Igreja da Inglaterra. Uma província consiste em uma série de dioceses.
archote	Corda	s.m. Corda de esparto untada de breu, que arde com luz avermelhada e fuliginosa.
arcipreste	Título	s.m. Título dos vigários de certas igrejas, que lhes confere preeminência sobre os outros vigários.
arco	Arma	s.m. Arma portátil de metal, madeira ou outro material destinada ao arremesso de setas ou de flechas.
arco	Curva	Arquitetura. Curva que descreve uma abóbada.
arco	curva	Matemática.  Porção da curva contínua compreendida entre dois pontos.
arco	Vara	Música. Vara guarnecida de crinas, que serve para tocar violino, violoncelo etc.  Os primeiros arcos eram curvos como a arma do mesmo nome. Posteriormente, o abaulado foi revertido para proporcionar maior força e flexibilidade, e foi acrescentado um botão para apertar o arco. Os músicos aplicam colofônia no arco para impedir que se desvie. O arco é provavelmente originário do Oriente e foi introduzido na Europa durante as Cruzadas. François Tourte, da França, aperfeiçoou a arte de fabricação do arco em fins do séc. XVIII.
arco-iris	Arco	s.m. Arco luminoso que, composto por faixas coloridas com as sete cores do espectro solar, se forma a partir de fenômenos físicos e meteorológicos, sendo causado pela refração ou dispersão da luz solar em gotículas de água de chuva suspensas na atmosfera.
ardencia	sabor	O sabor acre de algumas substâncias.
ardil	Ato	s.m. Ato ou comportamento sagaz; em que há astúcia.
ardil	Estratagema	Estratagema que tem o propósito de enganar ou de iludir (indivíduo ou animal); armadilha, emboscada ou cilada.
ardor	Calor	s.m. Calor excessivo, intenso ou forte: o ardor de países tropicais.
ardor	sensação	Ardência; sensação que se assemelha a uma queimadura.
ardor	desejo	Figurado. Paixão; desejo excessivo ou exagerado.
ardor	sabor	P.ext. Picante; sabor ardente como a pimenta ou de outros temperos.
ardosia	rocha	s.f. Xisto argiloso, de cor preta ou cinza, que se separa facilmente em folhas e serve para cobrir casas: a ardósia é uma rocha metamórfica cristalofiliana.
ardosia	pedra.	Lousa, de ardósia ou não, onde se escreve ou desenha com ponteiro da mesma pedra.
area	Superfície	s.f. Superfície plana delimitada.
area	Medida	Medida de uma superfície. Em matemática, a área de uma superfície é o número de unidades de área que ela contém. A área pode ser medida em unidades como metros quadrados, quilômetros quadrados, ou hectares. Você pode recortar um retângulo de 3cm por 2cm em seis pedaços quadrados de 1 cm de lado. A área é igual a soma das áreas dos seis pedaços. A palavra área também se refere ao espaço de dentro de triângulos, círculos e outras curvas.
area	Espaço	Espaço aberto no interior de um edifício.
area	Campo,	Fig. Campo, âmbito de certos ramos de conhecimento, de determinada atividade ou competência: área das ciências.
areal	Jazida	s.m. Jazida de areia; sítio de onde se extrai areia.
areia	ou	s.f. Qualquer porção de terra que se componha de grãos soltos de minerais ou rochas maiores que os do lodo, porém menores que os do cascalho.  Engenheiros e geólogos medem a areia passando-a através de telas de arame.
arena	Espaço	s.f. Espaço de areia, no centro dos anfiteatros, onde combatiam os gladiadores.
arena	Espaço	Espaço fechado e circular destinado aos mais variados concertos e espetáculos.
arena	Lugar	P.ext. Lugar para desafios, lutas, discussões e debates.
arena	Estádio	P.ext. Estádio de futebol.
arena	Picadeiro;	P.ext. Picadeiro; área localizada no centro do circo para apresentações.
arena	Superfície	P.ext. Superfície sobre a qual os boxeadores lutam.
arenga	Discurso	s.f. Discurso que se pronuncia em público, perante uma assembléia, uma tropa etc.
arenga	oração	Qualquer discurso ou oração fastidiosa, impertinente: a arenga não convenceu ninguém.
arenito	Rocha	s.m. Rocha formada de grãos de areia.  Os grãos de areia são aglutinados por alguma substância, geralmente sílica, argila ou carbonato de cálcio. Alguns arenitos contêm quartzo e parecem vidro. Esta é uma variedade empregada para a fabricação do vidro.
arenque	peixes	s.m. Gênero de peixes da família dos clupeídeos, de dorso azul-esverdeado e ventre prateado, de hábitos migratórios, comum no canal da Mancha e nos mares setentrionais; reúnem-se em cardumes para pôr os ovos, sendo pesca muito procurada e apreciada. (Compr.: de 20 a 30 cm.)
areola	Círculo	s.f. Círculo avermelhado em volta de um ponto inflamatório.
areola	Círculo	Anatomia. Círculo pigmentado à roda do bico do seio.
aresta	Interseção	s.f. Interseção de duas vertentes de uma montanha.
aresta	Ângulo	Arquitetura. Ângulo saliente.
aresto	sentença	s.m. Jurídico. A última sentença ou decisão final que, atribuída por uma instância superior, começa a valer como modelo para resolver casos, questões e/ou situações análogas; acórdão.
aresto	Ação	P.ext. Ação de resolver um problema e/ou dificuldade; solução.
argamassa	Mistura	s.f. Mistura de areia, cimento, cal, água, utilizada para vários fins em obras de alvenaria.
arganaz	animal	s.m. Pequeno animal que se parece com um esquilo.  Os arganazes são conhecidos por seus hábitos de sono. Ao chegar o tempo frio, armazenam no ninho quantidades de comida e hibernam. Podem acordar em dias mais quentes da estação fria, e comer, então, um pouco do alimento armazenado.
argentario	Homem	s.m. Homem rico, dinheiroso, endinheirado.
argila	Substância	s.f. Substância formada principalmente de sílica, alumina e água, fácil de modelar, com a qual se fazem potes e outros utensílios domésticos e que é também empregada na fabricação de tijolos e telhas.
argila	Barro.	Barro.
argola	Anel	s.f. Anel de ferro ou círculo de qualquer substância, em que se ata ou se prende qualquer coisa.
argola	Círculos	Círculos de ouro ou prata que se enfiam nas orelhas como enfeite; arrecada em forma de anel.
argolao	Anel	s.m. Anel inteiriço e grosso, de largo engaste, no qual são gravados escudos iniciais.
argolinha	Argola	s.f. Argola pequena.
argolinha	Argola	Argola de cavalhada.
argolinha	Jogo	Jogo popular.
argolinha	Massa	Massa de farinha para sopa.
argolinha	Biscoito	Biscoito do feitio de argola.
argucia	Criatividade	P.ext. Criatividade inventiva; raciocínio hábil e engenhoso: desenhava com argúcia.
argucia	Argumento	Argumento repleto de astúcia que busca enganar: convenceu-a com argúcia.
arguicao	ação	s.f. Acusação; ação ou efeito de arguir, de acusar ou de denunciar.
arguicao	Afirmação	Jurídico. Afirmação fundamentada; exposição de argumentos que se opõem a; menção de razões e fundamentos para provar ou defender algo ou alguém.
arguicao	ação	Exprobração; ação de repreender, censurar e acusar algo ou alguém.
arguicao	exame	Teste oral; questionário ou exame feito oralmente: arguição oral.
argumentacao	Ato	s.f. Ato ou arte de argumentar.
argumentacao	Conjunto	Conjunto de argumentos.
argumento	Prova	s.m. Prova que serve para afirmar ou negar um fato: argumento válido.
argumento	Sumário	Sumário de um livro, de uma peça de teatro etc.
aridez	Qualidade	Qualidade do que não é fértil; que é infértil; esterilidade ou infertilidade: a aridez do solo.
ariete	Máquina	s.m. Máquina de guerra usada na Antiguidade e na Idade Média para abrir brechas em muralhas ou portões de castelos e povoações fortificadas.  Os assírios empregaram-no com muita perícia. Alexandre, o Grande, usou-o em suas conquistas.
ariranha	Mustelídeo	sf (tupi arerãia) Zool Mustelídeo carnívoro que habita os grandes rios, de pêlo macio e cinzento e maior que a lontra, a que se assemelha (Pteronura brasiliensis). Voz: regouga.
aristocracia	Organização	s.f. Organização sociopolítica que, se baseando nos privilégios de uma classe social, é composta por pessoas nobres que monopolizam o poder, normalmente, garantido por herança.
aristocracia	reunião	A reunião de pessoas nobres que detém esse poder e/ou privilégios; nobreza ou fidalguia.
aristocracia	Classe	Figurado. Classe de pessoas que se distinguem pelo excesso de conhecimento ou por mérito; em que há superioridade ou distinção; nata ou casta.
aritmetica	Ciência	s.f. Ciência que estuda as propriedades elementares dos números racionais.
aritmetica	Livro	Livro que contém os princípios da aritmética: comprar uma aritmética. (Var.: arimética.)
arlequim	Personagem	sm (ital arlecchino) 1 Personagem que, na comédia italiana, usava roupa feita de retalhos triangulares de várias cores. 2 Bufão, farsante, palhaço. 3 Entom Grande besouro dos Cerambicídeos (Acrocinus longimanus); arlequim-da-mata. 4 Canário originado do cruzamento de um do reino com um da terra. 5 Miner Opala de várias cores. 6 Indivíduo que muda de opinião a cada instante; cata-vento. 7 Personagem do auto popular do bumba-meu-boi. 8 Brigão, valentão. 9 Mistura de várias bebidas, que servem nos cafés ordinários. adj Zool V arlequíneo.
arma	Instrumento	s.f. Instrumento que serve para atacar ou defender.
arma	Profissão	S.f.pl. Profissão militar: criado para as armas.
arma	Emblemas	Emblemas figurados nos escudos: as armas da cidade do Rio de Janeiro.
arma	Recursos,	Fig. Recursos, expedientes, meios: as armas da prudência.
armacao	Ato	s.f. Ato ou efeito de armar, no sentido de preparar, dispor, ornar, construir, equipar.
armacao	Madeiramento	Madeiramento que sustenta o telhado de um edifício; tesoura, asna.
armacao	guarnições	Panos e guarnições com que se cobrem e adornam as paredes, salas etc.
armada	Grupamento	s.f. Grupamento de navios armados maior que uma frota ou uma esquadra.  No Brasil, o termo designa a totalidade dos navios pertencentes ao Estado incorporados à Marinha de Guerra. Tradicionalmente, contudo, quase sempre se refere à esquadra espanhola que tentou, sem sucesso, invadir a Inglaterra em 1588. V. ARMADA (Invencível).
armadilha	Engenho	s.f. Engenho para atrair e prender certos animais.
armadilha	Artifício	Fig. Artifício traiçoeiro de que alguém se serve para enganar outrem: cair em uma armadilha. (Sin.: cilada, emboscada, ratoeira.)
armadura	Madeiramento	s.f. Madeiramento que sustenta a parte essencial de uma obra de alvenaria ou de carpintaria; armação.
armadura	Reunião	Música. Reunião dos sustenidos ou dos bemóis junto à clave para indicar o tom em que deve ser executada a peça.
armadura	Conjunto	Conjunto das defesas metálicas (couraça, capacete etc.) que protegiam o corpo do guerreiro do séc. XIV ao séc. XVII.
armamento	Ação	s.m. Ação de armar, preparativos de guerra: redução dos armamentos.
armamento	Conjunto	Conjunto das armas: o armamento de um batalhão.
armamento	Ação	Ação de aparelhar um navio do que lhe é necessário para navegar.
armarinho	Casa	s.m. Casa comercial que vende artigos para costura, tecidos etc.
armarinho	Armário	Armário pequeno.
armario	Móvel	s.m. Móvel em forma de caixa alta, com prateleiras, que serve para guardar roupas, louças, papéis etc., às vezes com espelho.
armazem	Lugar,	s.f. Lugar, depósito onde se guardam mercadorias por tempo limitado.
armazem	Estabelecimento	Estabelecimento de secos e molhados, venda.
armento	Rebanho	s.m. Rebanho de gado vacum.
arminho	Tira	s.m. Tira de arminho usada nos trajes de cerimônia de certos professores e magistrados.
arminho	Pompom	Pompom com que as mulheres passam pó-de-arroz no rosto.
arminho	peles	Heráld. Uma das peles heráldicas, representada por um campo de prata semeado de mosquetes ou pontos negros.
armisticio	Convenção	s.m. Convenção pela qual os beligerantes suspendem as hostilidades sem pôr fim ao estado de guerra.
aro	anel,	s.m. Cada uma das peças de metal em forma de anel, ou presas pela extremidade, que formam uma corrente.
aro	círculo	Pequeno círculo de metal ou madeira.
aro	Círculo	Círculo metálico que envolve uma roda de veículo.
aro	Círculo	Círculo metálico a que se adapta o pneumático dos veículos automóveis.
arpao	Instrumento	s.m. Instrumento de pesca, espécie de dardo, munido de cabo com ponta farpada e afiada, que serve para fisgar e prender peixes grandes, sendo muito usado na pesca da baleia.
arpao	Gancho	Gancho de ferro que se arremessa para prender uma embarcação a outra, facilitando a abordagem, ou para atracação.
arpeu	Gancho	Gancho de ferro usado nas abordagens de navios inimigos.
arpeu	Anzol	Anzol de três fisgas, também chamado garatéia.
arpeu	Gancho	Mecânica  Gancho de ferro fixado na extremidade de uma haste comprida e grossa.
arpeu	Conjunto	Conjunto de ganchos para apanha e deslocamento de materiais diversos.
arqueiro	Soldado	s.m. Soldado armado de arco, frecheiro.
arquetipo	modelo	s.m. O modelo que se utiliza como exemplo para; padrão: a Madre Teresa de Caucutá é o arquétipo da bondade.
arquetipo	padrão	P.ext. Todo e qualquer tipo de padrão ou modelo; paradigma.
arquetipo	Modelo	P.ext. Modelo caracterizado por sua perfeição, excelência e superioridade.
arquetipo	Ideia	Filosofia. Platão. Ideia ou modelo originário utilizado como padrão (origem e princípio) para se explicar os objetos sensíveis.
arquetipo	Designação	Teologia. Designação atribuída ao criador do universo, dos seres e todas as coisas; Deus.
arquibancada	Conjunto	s.f. Conjunto de bancadas em anfiteatro, circo ou estádio.
arquibancada	lugar	O lugar onde se assenta o espectador na bancada.
arquidiocese	Diocese	s.f. Diocese de um arcebispo.
arquipelago	mar	s.m. palavra grega que significa mar principal. Aplica-se, hoje em dia, a qualquer extensão de água contendo ilhas e, frequentemente, às próprias ilhas.
arquitetura	Arte	s.f. Arte de construir e decorar os edifícios.
arquitetura	Forma,	Fig. Forma, estrutura: arquitetura do corpo humano.
arquitrave	Parte	s.f. Arquitetura. Parte inferior e principal do entablamento.
arquivamento	Ação	s.m. Ação ou efeito de arquivar; arquivação.
arquivamento	Ato	Ato de guardar algo (papel, documento, contas, pagamentos etc) que se encontra fora do prazo de vigência e/ou validade para possíveis comprovações.
arquivamento	Ação	Ação de guardar ordenadamente alguma coisa para que a mesma seja facilmente encontrada.
arquivamento	Ação	Jurídico. Ação de registrar (alguma coisa) para que haja relevância jurídica.
arquivista	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa encarregada dos arquivos.
arquivo	Conjunto	s.m. Conjunto de documentos, como papéis oficiais, impressos, manuscritos, cartas e fotografias sobre determinado assunto.  Os arquivos existem desde a invenção da escrita, na Antiguidade. Egípcios, assírios, persas, gregos e romanos possuíram arquivos. Na Europa, foi sobretudo a partir da Idade Média que se organizaram os grandes arquivos nacionais. Devido ao grande número de documentos acumulados no passado e a produção cada vez maior de novos documentos, foi-se aperfeiçoando a arquivologia, que é o conjunto de técnicas de organização e manipulação de arquivos, os Estados Unidos e a ex-União Soviética, que atualmente possuem os mais completos arquivos nacionais do mundo, somente começaram a organizá-los no princípio deste século.
arrabalde	periferia	s.m. Que se encontra localizado na periferia de uma cidade; fora dos limites de uma cidade; subúrbio.
arrabalde	Local	P.ext. Local extremamente afastado do cento (cidade, bairro etc); arredor.
arraial	Lugar	s.m. Lugar pequeno e temporário; povoado ou lugarejo.
arraial	Lugar	Lugar em que festas populares são realizadas.
arraial	Decoração	Decoração e cenário feitos de maneira a imitar as antigas vilas do interior, para festas juninas.
arraial	Instalação	Instalação de tropas militares em barracas; acampamento utilizado por militares.
arraial	Povoamento	Povoamento provisório de romeiros em que há jogos, diversões, comercialização de comida etc.
arraial	Lugarejo	Lugarejo temporário em que determinados trabalhadores desenvolvem atividades de extração, geralmente, relacionadas com o garimpo, a mineração etc.
arraial	Povoação	Povoação pequena e menor que uma vila; lugarejo.
arraial	Aldeia	Aldeia de pescadores.
arraial	Local	Local destinado ao desenvolvimento de alguma atividade.
arranha-ceu	Prédio	s.m. Prédio ou edifício que possui muitos andares e que se destaca por ser muito alto.
arranhao	Ferida	s.m. Ferida superficial na pele feita com as unhas ou a ponta aguda ou áspera de um objeto.
arranjo	disposição,	s.m. Concerto, boa disposição, ordem.
arranjo	utensílios,	Mobília, utensílios, louças, prata.
arranjo	Conciliação,	Fam. Conciliação, acordo.
arranque	Ação	s.m. Ação ou efeito de arrancar, de puxar.
arranque	Ato	Ato de partir com ímpeto (o touro ou o toureiro).
arranque	Peça	Peça de automóvel com que se põe o motor em movimento.
arrastao	Esforço	s.m. Esforço violento para arrastar.
arrastao	rede	Grande rede de pesca à beira-mar ou que as traineiras arrastam pelo fundo da água.
arrebatamento	Ação	s.m. Ação ou efeito de arrebatar(-se).
arrebatamento	Estado	Estado de espírito caracterizado pela alegria, pela admiração.
arrebatamento	Característica	Característica ou conduta de impetuoso ou de impulsivo.
arrebatamento	Sentimento	Sentimento de êxtase, de enlevo.
arrebatamento	Sensação	Sensação de exaltação, ímpeto ou fúria.
arrebentacao	Ato	s.f. Ato de arrebentar.
arrebentacao	ondas	Marulho das ondas do mar batendo na praia ou num recife.
arrebentacao	Ato	Ato de as plantas lançarem os ramos ou rebentos.
arrebol	Cor	s.m. Cor avermelhada das nuvens quando nasce ou se põe o sol.
arrecadacao	Ato	s.f. Ato de arrecadar.
arrecadacao	Lugar	Lugar onde se arrecada ou guarda; depósito.
arrecadacao	Cobrança:	Cobrança: arrecadação de impostos.
arrefecimento	Ação	s.m. Ação ou efeito de arrefecer(-se).
arrefecimento	Diminuição	Diminuição observada na temperatura de; desaparecimento do calor; esfriamento.
arrefecimento	Ausência	Figurado. Ausência de forças; perda do ânimo; desanimação.
arreio	Conjunto	s.m. Conjunto de peças com que se aparelham os cavalos de sela ou de tiro.  Os arreios compreendem a coelheira, os freios, as rédeas e as correias pelas quais os animais são presos a carroças e outros veículos. Quase todas as peças dos arreios são feitas de couro, presas por fivelas e grampos de metal. As peças usadas para arrear um cavalo aparecem no diagrama abaixo. São elas:
arremate	Ato	s.m. Ato ou efeito de arrematar.
arremedo	Imitação;	s.m. Imitação; ação de arremedar, de tentar imitar ou de reproduzir alguma coisa.
arremedo	imitação	Cópia; imitação malfeita ou deficiente.
arremedo	Circunstância,	Circunstância, fato ou pessoa inverídica e falsa.
arremedo	Imitação	P.ext. Imitação excessiva ou caricatural que busca ridicularizar alguma coisa por meio do excesso e da deformação.
arremedo	Ação	Ação ou efeito de arremedar, de imitar.
arremetida	Ação	Ação de assaltar, de arremeter.
arremetida	Acometimento.	Acometimento.
arremetida	Entrada	Entrada violenta e súbita.
arremetida	Ato	Ato arrojado.
arrendatario	pessoa	s.m. Aquele que arrenda (alguma coisa); pessoa que toma um imóvel em arrendamento; inquilino.
arrependimento	Ação	s.m. Ação ou efeito de arrepender-se.
arrependimento	Remorso	Remorso ou mágoa por se ter cometido um mal; contrição: era o arrependimento por ter cometido aquele crime que o atormentava.
arrependimento	Ação	Ação de mudar de opinião ou de comportamento em relação ao que já aconteceu: o arrependimento de não ter viajado.
arrependimento	Sentimento	Religião. Judaísmo e Cristianismo. Sentimento de contrição ou rejeição, demonstrado pelo pecador, em relação aos seus pecados, fazendo com este pratique o bem para conseguir sua remissão.
arrepio	estremecimentos	Série de estremecimentos musculares rápidos e involuntários que contribuem para a luta do organismo contra o resfriamento: a febre é frequentemente precedida de arrepios.
arrepio	Estremecimento	Estremecimento que resulta do medo ou de uma emoção violenta: arrepio de pavor.
arresto	Apreensão	s.m. Apreensão judicial dos bens de um devedor, necessários à garantia de uma dívida, cuja cobrança foi ou vai ser ajuizada; embargo.
arribacao	Ato	s.f. Ato de arribar; arribada.
arribacao	Comida	Bras. Comida preparada com feijão, arroz e pombas-de-arribação secas.
arriel	Barra	sm (a+cast riel)  Barra de prata. 2 Argola ou anel de ouro.
arrimo	Encosto,	s.m. Encosto, amparo, proteção; tudo que se utiliza para dar apoio ou suporte a alguma coisa: cerca de arrimo.
arrimo	Pessoa	Figurado. Pessoa que está disposta a ajudar ou dar apoio a alguém.
arrimo	Pessoa	Arrimo de família. Pessoa responsável pelo sustento de uma família.
arriosca	jogo	sf 1 Certo jogo de pedrinhas redondas que se colhem na areia à beira dos rios; arriol, arriós. 2 Cilada, engano, esparrela, falcatrua, logro. Var: arriola.
arritmia	Palpitação;	s.f. Palpitação; alteração anormal do ritmo e da velocidade dos batimentos cardíacos, dando a sensação de que o coração deixou de dar uma batida: arritmia cardíaca.
arritmia	alteração	Falta de regularidade e de constância do ritmo; alteração ou variação do ritmo.
arrivista	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa ambiciosa e que quer ter bom êxito a todo custo.
arroba	Medida	s.f. Medida antiga de capacidade para os líquidos, equivalente a 16 litros.
arrocho	pau	s.m. Pedaço de pau curto e torto com que se apertam e torcem as cordas para amarrar fardos, cargas etc.
arrocho	Ação	Ação de arrochar.
arrocho	Pau	Pau com que se espanca.
arrocho	Aparelho	Aparelho para espremer a massa da mandioca.
arrocho	Cabos	S.m.pl. Náutica  Cabos com nós nas pontas.
arrogancia	Atitude	s.f. Atitude altaneira; altivez; orgulho; insolência: ele mostra arrogância no trato.
arroio	canal	s.m. Nos países tropicais, canal natural ou artificial, que liga cursos de água.
arroio	Córrego;	Córrego; riacho.
arroto	Emissão	s.m. Emissão sonora, pela boca, de gases estomacais; eructação.
arroz	Planta	s.m. Botânica. Planta da família das gramíneas, cujo grão constitui excelente alimento.
arroz	grão	O grão dessa planta.
arroz	prato	Qualquer prato preparado com tais grãos.
arrozal	Campo	s.m. Campo semeado de arroz; arrozeira.
arruaca	Desordem	s.f. Desordem nas ruas, motim, assuada.
arruela	anel	s.f. Espécie de anel ou aro de ferro que se mete no parafuso para que a porca não desgaste a peça.
arruela	Pedaço	Ourivesaria  Pedaço de prata redondo, que se obtém vazando a pedra fundida no tijolo.
arruela	Anel	Naút. Anel de ferro que se enfia na ponta da cavilha e sobre o qual esta se rebate.
arrufo	Ação	s.m. Ação ou efeito de arrifar (irritar) ou arrifar-se; zangar-se.
arrufo	Mágoa	Mágoa ou zanga passageira entre pessoas que se gostam, geralmente, entre namorados.
arrumacao	Ação	s.f. Ação ou efeito de arrumar.
arrumacao	Arranjo,	Arranjo, boa disposição.
arrumacao	Escrituração	Escrituração regular dos livros.
arrumacao	Rumo,	Rumo, lançamento na carta geográfica do ponto em que se está.
arrumacao	Emprego.	Pop. Emprego.
arsenal	fábricas	s.m. Nome das fábricas de armas e munições de guerra.
arsenal	Centro	Centro de construção e reparação dos navios de guerra.
arsenal	armas:	Grande quantidade de armas: a polícia descobriu um arsenal clandestino.
arsenio	ametal,	s.m. Corpo simples (símbolo As), ametal, cinzento e de brilho metálico, de número atômico 3 e massa atômica 74,9216.  A densidade do arsênio é 5,7. Aquecido, sublima-se a cerca de 450ÂºC, exalando odor de alho. Seu óxido, o anidrido arsenioso, às vezes dito arsênio branco, é muito tóxico; seu antídoto é o leite.
arte	Maneira	s.f. Maneira de fazer uma coisa segundo as regras: arte militar, oratória, dramática.
arte	Modo	Modo pelo qual se obtém êxito; habilidade: a arte de agradar, de comover.
arte	Expressão	Expressão de um ideal de beleza nas obras humanas: obra de arte.
arte	Conjunto	Conjunto das obras artísticas de um país, de uma época: a arte italiana.
artefato	Produto	s.m. Produto ou obra do trabalho mecânico.
artelho	Parte	s.m. Anatomia. Parte saliente e arredondada da tíbia e perônio, na articulação com o pé; tornozelo.
arteria	Conduto	s.f. Conduto que leva o sangue do coração aos órgãos.
arteria	Via	Fig. Via de comunicação; rua.
arteriosclerose	Doença	s.f. Doença involutiva da parede das artérias que as leva ao endurecimento. (A arteriosclerose é causa frequente de hipertensão.)
artesanato	Ofício	s.m. Ofício de artesão.
artesanato	Conjunto	Conjunto dos artesãos.
artesanato	Indústria	Indústria caseira, obra de artesão.
artesao	Trabalhador	s.m. Trabalhador manual que trabalha por sua conta, só ou com o auxílio dos membros da família e alguns companheiros.
artesao	Autor,	Fig. Autor, causa de uma coisa: foi o artesão de sua desgraça.
articulacao	fala.	s.f. Fonética. Cada uma das fases de movimento dos órgãos fonadores na produção dos sons da fala.
articulacao	Dispositivo	Anatomia. Dispositivo pelo qual dois ou vários ossos se unem entre si.
articulacao	Reunião	Mecânica. Reunião de várias peças móveis umas sobre as outras.
articulacao	Região	Zoologia. Região do tegumento dos artrópodes onde a quitina se adelgaça, permitindo o movimento dos segmentos.
artifice	Artesão	s.m. Artesão ou operário especializado em qualquer arte mecânica; operário.
artifice	Fabricante	Fabricante de artefatos.
artifice	Indivíduo	Fig. Indivíduo que inventa: Ele foi o artífice do plano
artificio	Sutileza,	s.m. Sutileza, astúcia, a fim de enganar.
artificio	químico	Fogo de artifício, preparado químico explosivo e luminoso empregado em festividades.
artigo	Divisão	s.m. Jurídico. Divisão ou subdivisão numerada que compõe um documento, uma constituição, uma lei etc: uma Constituição pode possuir muitos artigos.
artigo	Texto	Jornalismo. Texto narrativo, descritivo ou argumentativo; matéria divulgada em jornais, meios comunicativos, revistas etc: alguns jornais publicam artigos de opinião.
artigo	texto,	Num texto, o que se quer realçar, destacar.
artigo	produto	Aquilo que pode ser comercializado, produto ou mercadoria: loja de artigos de luxo, artigos para presente etc.
artigo	Termo	Gramática. Termo que, normalmente, antecede um substantivo, nome,  determinando-o ou indeterminando-o; concorda com o mesmo em gênero e número; classificam-se, por isso, em: artigos definidos ou artigos indefinidos.
artilharia	armas	s.f. Uma das armas principais dos exércitos de terra e mar, encarregada da manipulação dos projéteis e de seus meios de lançamento.
artilharia	Conjunto	Conjunto desses materiais.
artilharia	corpo	O corpo dos artilheiros.
artilharia	Meio	Fig. Meio violento de ataque ou defesa.
artilheiro	Militar	s.m. Militar pertencente à artilharia.
artimanha	Ações,	s.f. Ações, comportamentos ou maneira de se portar que pode levar alguém ao erro; maneira de enganar (alguém) para conseguir alguma coisa; estratagema.
artista	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa que exerce uma das belas-artes.
artista	Pessoa	Pessoa que exerce um ofício com gosto.
artista	Pessoa	Pessoa que interpreta uma obra musical, teatral, cinematográfica, coreográfica.
artista	Operário,	Pop. Operário, artífice.
artrite	Inflamação	s.f. Medicina. Inflamação situada numa articulação; inflamação das articulações.
artropode	espécime	s.m. Filo ou espécime dos artrópodes descrito pela segmentação apresentada no decorrer do copo ou pelos membros que se locomovem articuladamente.
artrose	Afecção	s.f. Afecção crônica degenerativa das articulações.
arvore	Planta	s.f. Planta lenhosa cujo caule, ou tronco, fixado no solo com raízes, é despido na base e carregado de galhos e folhas na parte superior.
arvore	Eixo	Mecânica. Eixo usado para transmitir um movimento ou para transformá-lo: árvore de cames.
arvore	quadro	Árvore genealógica, quadro que dá, sob forma de árvore com suas ramificações, a filiação dos membros de uma família.
arvoredo	Lugar	s.m. Lugar plantado de árvores; bosque.
asa	Órgão	s.f. Órgão do vôo das aves, dos morcegos e dos insetos.
asa	planos	Aeron. Cada um dos planos de sustentação do avião: asa em forma de flecha.
asa	Apêndice	Apêndice em forma de argola, ou semicircular, de certos utensílios, que serve para segurá-los: a asa da xícara.
asa	pétalas	Botânica. As duas pétalas laterais da flor das papilionáceas; apêndice sedoso de certas sementes que permite ao vento disseminá-las.
asa	partes	Asas do nariz, partes laterais das narinas.
asa	partes	Asas de um edifício, suas partes laterais.
ascarideos	nematóides	Ascarídeos sm pl (gr askarís+ídeos) Zool Família (Ascaridae) de nematóides de tamanho grande, comumente parasitas dos intestinos de vertebrados.
ascendencia	Ação	s.f. Ação de subir, ou direção para cima; ascensão.
ascendencia	Superioridade,	Superioridade, predomínio de uma pessoa sobre outra.
ascendencia	Série	Série das gerações que precederam uma geração atual.
ascensao	ação	s.f. Elevação; ação ou efeito de ascender.
ascensao	condição	Característica ou condição daquilo que está em ascendência; que se movimenta para um local mais alto, elevando-se.
ascensao	Ato	Figurado. Ato de subir de cargo; promoção.
ascensao	Festividade	Religião. Festividade cristã que celebra a elevação de Jesus Cristo.
ascensao	dia	Religião. O dia em que se realiza essa festividade.
ascensorista	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa encarregada de manobrar um ascensor ou elevador.
asceta	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa que busca se afastar dos prazeres, dedicando-se a orações, privações e flagelações.
asceta	Pessoa	Pessoa que leva uma vida regrada por buscar a perfeição espiritual.
asco	Repugnância	s.m. Repugnância natural direcionada ao que é excessivamente hediondo; nojo.
asco	Sentimento	Sentimento de aversão por tudo aquilo que é considerado repugnante; desprezo.
asco	Célula	s.m. Micologia. Botânica. Célula responsável pela reprodução (através de meiose) dos fungos ascomicetos.
aselha	Asa	s.f. Asa pequena.
aselha	asa	Pequena asa de cesto.
aselha	Presilha.	Presilha.
asfalto	Betume	s.m. Betume resinoso, negro e compacto, que serve para revestimento de calçadas, ruas, estradas etc.
asfixia	Impossibilidade	s.f. Impossibilidade de respirar que pode ser provocada por estrangulamento, afogamento, intoxicação, sendo as vias aéreas completamente obstruídas.
asfixia	Ausência	Figurado. Ausência do necessário para a prática de uma atividade; subordinação ao que anula a liberdade de algo ou de alguém: a censura asfixia a criatividade.
asilo	Lugar	s.m. Lugar onde se está em segurança: achar asilo em casa de amigos.
asilo	Refúgio,	Refúgio, abrigo.
asilo	Estabelecimento	Estabelecimento ou instituição de caridade que abriga crianças desvalidas ou idosos desamparados.
asma	Afecção	s.f. Afecção caracterizada por acessos de dispnéia, de sufocação.
asneira	ação	s.f. Bobagem; ação ou dito desprovido de sentido.
asneira	ação	Arteiro; ação de quem é apronta travessuras.
asneira	ação	Gafe; ação ou dito de quem age do modo impróprio ou diz algo sem refletir.
asneira	discurso	Besteira; discurso apimentado: não gosto daquele sujeito que só fala asneira.
asno	Mamífero.	s.m. Mamífero. Aspecto comum de alguns mamíferos da família dos equídeos; burro ou jumento.
asno	Pessoa	Figurado. Pessoa que não possui inteligência; quem não é inteligente; burro.
asno	peixe	Peixes. Tipo de peixe cuja coloração amarelada possui manchas esverdeadas ou azul-escuras; cangulo-da-parede.
aspa	instrumento	Antigo instrumento de supplício, em fórma de X ou de cruz de Santo-André.
aspa	Cruz	Cruz de pano, que se punha nos sambenitos.
aspa	Insígnia	Insígnia heráldica, em fórma de X.
aspa	traços	Comas, traços curvos, que separam de um texto as citações ou palavras dignas de nota especial.
aspargo	Aspecto	s.m. Botânica. Aspecto frequente de algumas plantas do gênero Aspargus.
aspargo	Planta	Botânica. Planta vigorosa, de caule longo, com muitas raízes, com filocládios verticais e escamas em forma de lacetas; folhas em forma de sino e bagas avermelhadas; originária e encontrada da Europa ao norte da África, nomalmente, cultivada por possuir raízes medicinais, brotos corpulentos - excessivamente, utilizados na culinária; além de apresentar propriedades diuréticas.
aspargo	planta	Botânica. Tipo de planta originária da ilha da Madeira - Portugal, e de Cabo Verde, África; Aspargus scoparius: conhecido como lassofinado.
aspecto	Aparência;	s.m. Aparência; a face exterior de algo ou alguém: aspecto físico.
aspecto	maneira	Ponto de vista; maneira de ver alguma coisa.
aspereza	Qualidade	s.f. Qualidade do que é áspero.
aspereza	Rigidez	Rigidez no gênio ou no viver.
aspersao	Ação	s.f. Ação de aspergir: batismo por aspersão.
aspersorio	Instrumento	s.m. Instrumento de aspergir; o mesmo que hissope.
aspiracao	Ação	s.f. Ação ou efeito de aspirar.
aspiracao	Vontade	Figurado. Vontade imensa de conseguir alguma coisa; sonho ou ambição: aspiração por um futuro promissor.
aspiracao	Barulho	Fonética. Barulho de fricção ocasionado pela passagem do ar pela glote (pregas vocais) que estão parcialmente abertas.
aspiracao	Mistura	Mecânica. Mistura de ar e combustível que entra no cilindro de um motor de explosão; admissão.
aspirina	Medicamento	s.f. Medicamento usado como analgésico, para suprimir a dor; como antitérmico, para diminuir a temperatura corporal e como anticoagulante, para evitar a coagulação do sangue.
aspirina	Ácido	Ácido acetilsalisílico; o que contém ou é composto por esse ácido.
assadura	Ação	s.f. Ação de assar.
assadura	Pedaço	Pedaço de carne assada ou por assar.
assadura	inflamação	Erupção, inflamação ou alergia da pele, por atrito e calor; intertrigem: o bebê está cheio de assaduras.
assalto	Ataque	s.m. Ataque para roubar; ação de atacar súbita e violentamente para roubar.
assalto	Roubo;	Figurado. Roubo; preço exagerado que se paga por algo.
assalto	Investida	P.ext. Investida que se dá contra o oponente, em alguns tipos de lutas.
assalto	ação	Assaltada; ação ou efeito de assaltar; ataque repentino.
assecla	Capanga,	Capanga, guarda-costas.
assedio	Insistência	s.m. Insistência inconveniente, persistente e duradoura em relação a alguém, perseguindo, abordando ou cercando essa pessoa.
assedio	Ação	Militar. Ação de cercar, de colocar cerco ao redor do que se quer conquistar.
assedio	Exposição	Assédio Moral. Exposição dos trabalhadores a situações constrangedoras, duradouras e repetitivas durante o exercício de um trabalho, geralmente acontece em relações em que há subordinação hierárquica.
asseio	Particularidade	Particularidade daquilo que é limpo; limpeza.
asseio	Característica	Característica ou propriedade do que é primoroso; feito com esmero ou capricho.
assembleia	Grupo	s.f. Grupo de pessoas que, possuindo um interesse em comum, se reúne para analisar, discutir e decidir sobre determinados assuntos.
assembleia	Grupo	Grupo de pessoas que, geralmente convocadas por uma imposição legal, resolve assuntos que estão sob os seus julgamentos.
assembleia	Local	Local onde as pessoas que fazem parte desses grupos de reúnem.
assembleia	planta,	Botânica. Tipo de planta, encontrada no Sul da Europa, que possui flores brancas ou rosadas, muito usada como ornamental ou terapêutica.
assentimento	Consentimento	s.m. Consentimento voluntário, aprovação.
assento	Banco,	s.m. Banco, cadeira ou aquilo utilizado para que alguém se consiga sentar.
assento	superfície	A superfície ou parte do banco ou da cadeira em que se pode sentar; apoio ou base.
assento	Lugar	Lugar que é atribuído a alguém por eleição ou nomeação: passou a ocupar o assento na Academia Brasileira de Letras.
assento	Local	Local em que se constrói ou se levanta uma edificação.
assento	Ação	Ação de registrar ou de anotar; anotação ou apontamento: assento de um casamento.
assento	tranquilidade;	Excesso de tranquilidade; sossego.
assento	Parte	P.ext. Parte da roupa que está posta à altura das nádegas; fundilhos.
assepsia	Inexistência	s.f. Inexistência de matéria infecciosa ou séptica.
assepsia	métodos	Medicina. Conjunto dos métodos capazes de proteger o organismo contra os germes patogênicos, além de impedir a proliferação de doenças.
assercao	Proposição	s.f. Proposição que se assume como verdadeira, independentemente de seu conteúdo.
assercao	Afirmação;	Afirmação; proposição que se faz com muita certeza; assertiva.
assercao	Aspecto	Linguística. Aspecto modal de uma declaração, positiva ou negativa, cuja validade e veracidade é assumida pelo locutor.
assessor	pessoa	s.m. Aquele que auxilia, exercendo atividades e/ou cargos com o intuito de ajudar alguém em suas tarefas ou funções, ou substituindo esta pessoa quando ela estiver impedida de exercer seu ofício.
assessor	especialista	Aquele que, sendo especialista em determinado assunto, ajuda uma pessoa, baseando-se na área de seu conhecimento.
assessor	pessoa	P.ext. A pessoa que ocupa o cargo de assessor e exerce as funções que a este cargo estão associadas.
assessor	Organismo	P.ext. Organismo que oferece assessoramento.
assessoria	grupo	s.f. Assessoramento; grupo de indivíduos especializados, instituição, empresa ou departamento que assessora, presta auxílio a pessoas físicas ou jurídicas.
assessoria	Órgão	Órgão ou grupo de pessoas responsáveis por assessorar, por oferecer um serviço especializado, a um chefe.
assessoria	instituição	Empresa, instituição ou entidade especializada que pesquisa e fornece dados, informações, sobre um assunto determinado.
assimetria	diferença;	s.f. Discrepância; em que há diferença; falta de igualdade e de semelhança; com discordância: assimetria das formas.
assinatura	Ação	s.f. Ação de assinar; firma, nome escrito.
assinatura	preço,	Ajuste, preço, pagamento comercial, para aquisição de certos direitos durante tempo determinado: fazer a assinatura de uma revista.
assistencia	Ação	Ação de ajudar, de vir em auxílio: deve-se assistência aos infelizes.
assistencia	instituição	Assistência judiciária, instituição que dá às pessoas pobres os meios de pleitear em juízo.
assistencia	Intervenção	Direito. Intervenção judicial de um indivíduo em um pleito em que não é parte, mas em que tem interesse.
assoalho	Pavimento,	s.m. Pavimento, normalmente, de madeira.
assoalho	Pavimento	Pavimento feito em diversos tipos de materiais.
assobio	som	s.m. Ato de assobiar; som agudo produzido pela passagem do ar entre os lábios comprimidos.
assobio	Som	Som agudo: o assobio do vento.
assobio	Silvo,	Silvo, sibilo.
assobio	instrumento	Pequeno instrumento para assobiar; apito. (Var. assovio.)
associacao	Ação	s.f. Ação ou efeito de associar.
associacao	Entidade	Entidade que congrega pessoas que têm interesses comuns: associação profissional, esportiva.
associacao	Ação	Ação de aproximar, de ajuntar: associação de cores.
assombracao	Objeto	s.f. Objeto fantástico ou fantasma que assombra, que causa terror; abantesma, alma do outro mundo, aparição: ficar vendo assombrações é sinal de um parafuso a menos.
assombracao	Susto	Susto causado pelo encontro ou aparição de coisas sobrenaturais; terror procedente de causa inexplicável.
assombro	admiração	s.m. Excesso de admiração; espanto enorme; pasmo: o assombro contagiou os sobreviventes daquela tragédia.
assombro	terror	Algo ou alguém que provoca terror; que incita o pavor: a peste negra foi o assombro da Idade Média.
assombro	Alma	Brasil. Alma que vaga; fantasma.
assomo	Ação	s.m. Ação de assomar.
assomo	Aparência,	Aparência, indício: assomos de pudor.
assopradela	Ação	s.f. Pop. Ação de soprar; sopro, assopro.
assoreamento	Acúmulo	s.m. Acúmulo de sedimentos, de terra, de areia, de detritos, num rio, canal, lago etc., causado pelas águas das enchentes, geralmente resultado do uso incorreto do solo, dos desmatamentos, das monoculturas ou de ações evasivas que prejudicam o ambiente.
assuada	Ajuntamento	s.f. Ajuntamento de gente armada para fazer desordem.
assuada	Vozearia,	Vozearia, balbúrdia; vaia, apupo.
assuncao	Subida	[Religião] Subida de Maria ao céu após a sua morte; festividade em que comemora essa subida: assunção de Nossa Senhora.
assuncao	Extensão]	[Por Extensão] Transferência de uma responsabilidade a outrem: assunção da dívida.
assuncao	premissa	[Lógica] A premissa inicial de um silogismo; ação de compor ou de selecionar uma proposição para ser utilizada como premissa num raciocínio.
assuncao	Ação	Ação ou consequência de assumir, de tomar algo para si.
assunto	tema;	s.m. Matéria de que se trata; tema; objeto.
astenia	Ausência	s.f. Medicina. Ausência ou diminuição da força física.
astenia	Ausência	Psicopatologia. Ausência ou diminuição da resistência (força) do sistema nervoso ou do psiquismo.
astenia	Diminuição	Psicastenia. Diminuição das forças do sistema nervoso.
astenia	Diminuição	Neurastenia. Diminuição da forças do psiquismo.
asterisco	Sinal	s.m. Sinal tipográfico em forma de estrela (*), que indica uma remissão ou chamada para citação. (Quando repetido três vezes [***], indica lacuna ou omissão de trecho numa citação ou transcrição. Anteposto a uma palavra, serve para indicar que ela é hipotética, i.e., não documentada.)
asteroide	planetas	s.m. Cada um dos pequenos planetas visíveis somente com meios ópticos poderosos, e que circulam entre as órbitas de Marte e Júpiter.
astigmatismo	Anomalia	s.m. Anomalia da vista por defeito na curvatura do cristalino ou falta de homogeneidade na refringência dos meios transparentes do olho.
astigmatismo	Defeito	Defeito de um instrumento de óptica que não dá, de um ponto, uma imagem pontual, e sim duas lineares (linhas focais).
astro	Corpo	s.m. Corpo celeste luminoso por si mesmo ou que recebe claridade de outro corpo.
astro	Pessoa	Fig. Pessoa que se distingue pelo talento, virtude, sabedoria, beleza etc.
astro	Ator	Fig. Ator de cinema, teatro ou televisão etc., que se tornou famoso.
astrofisica	astronomia	s.f. Parte da astronomia que estuda os astros graças à aplicação de diversos métodos da física.
astrolabio	instrumento	s.m. Antigo instrumento náutico usado para determinar a altura dos astros, do Sol e das estrelas, de formato esférico ou em forma de um círculo dividido em graus, com uma espécie de haste móvel, sendo usado para definir a latitude e a longitude do local em que estava o ponto de observação.
astrologia	Doutrina,	s.f. Doutrina, estudo ou prática, que busca supor ou decifrar a influência dos astros na vida, no comportamento das pessoas e nos acontecimentos pelos quais elas passam, buscando ainda prever o futuro.
astrologo	Pessoa	s.m. Pessoa que se dedica à astrologia.
astronautica	Ciência	s.f. Ciência que tem por objeto o estudo e a realização da navegação interplanetária.  As primeiras pesquisas de astronáutica foram realizadas pelo russo Tsiolkovski, o americano Goddard, o francês Esnault-Pelterie, os alemães Oberth e Sanger. Em 4 de outubro de 1957, foi colocado em órbita o primeiro satélite artificial (soviético). O primeiro satélite tripulado, pelo soviético Gagárin, foi colocado em órbita em 1961. Em 1969, os americanos realizaram por duas vezes um desembarque na Lua e trouxeram de lá amostras do solo.
astronomia	Ciência	s.f. Ciência que estuda o universo, espaço sideral, e os corpos celestes, buscando analisar e explicar sua origem, seu movimento, sua constituição, seu tamanho etc.
astronomia	conhecimento	Astronomia náutica. O conhecimento da posição e do movimento dos astros aplicado à navegação.
astronomo	Especialista	s.m. Especialista em astronomia.
astucia	Habilidade	s.f. Habilidade de quem não se deixa enganar; esperteza.
astucia	Característica	Característica da pessoa astuta; qualidade de quem age de modo a buscar benefícios e vantagens às custas de outras pessoas.
astucia	Comportamento	P.ext. Comportamento de quem é travesso ou traquinas; traquinice.
ata	Registro	s.f. Registro escrito que contém os fatos, os acontecimentos e as resoluções de uma sessão, de uma assembleia, de uma convenção ou de uma reunião administrativa.
ata	Registro	Registro escrito da obrigação assumida por alguém: leram a ata da herança.
ata	Relato;	Figurado. Relato; qualquer texto ou documento que traz uma narrativa, uma crônica.
ata	formigas	s.f. Aspecto comum às formigas do gênero Atta, conhecidas como saúvas.
ata	árvore	s.f. Botânica. Fruta-de-conde; árvore da família das anonáceas, encontrada em regiões tropicais, cujas raízes e folhas possuem propriedades terapêuticas, sendo os frutos consumidos também por suas propriedades laxantes.
ata	Designação	Designação também usada para graviola e coração-de-boi.
atabaque	Tambor	s.m. Tambor feito com a pele de um animal distendida sobre um pau oco.  É percutido com as mãos e pode ter vários tamanhos. Sua origem é africana e sua difusão no Brasil foi feita pelos escravos negros.
atacadista	Negociante	s.m. e s.f. Negociante que vende por atacado.
atadura	curativos.	Tira comprida de gaze própria para curativos.
atalaia	Torre	s.f. Torre nos ângulos dos baluartes em que se abrigam as sentinelas; guarita, torre de vigia.
atalaia	Vigia,	Vigia, sentinela.
atalho	Caminho	s.m. Caminho fora da estrada principal, pelo qual se encurtam distâncias.
atalho	Expediente	Fig. Expediente para evitar demoras.
ataque	ação	s.m. Execução de uma ação ofensiva, geralmente violenta: ataque terrorista.
ataque	Ofensa;	Ofensa; ação de ofender, de causar dano moral: não aguento seus ataques.
ataque	Ação	Ação que desgasta ou destrói gradualmente alguma coisa: ataque de insetos.
ataque	Investida	Esportes. Investida para marcar ponto; grupo de jogadores responsáveis pela ofensiva.
ataque	ação	Disputa; ação de discutir e debater: ataque aos oponentes.
ataude	caixão;	s.m. Féretro ou caixão; caixa mortuária onde se coloca o corpo de uma pessoa morta para que ela seja enterrada.
ateismo	Doutrina	s.m. Doutrina que nega veementemente a existência de Deus, recusando toda afirmação e/ou sentimento que se baseiam direta ou indiretamente na fé, geralmente os adeptos do ateísmo buscam explicações materialistas e científicas para questões como a criação do universo e da humanidade.
ateismo	crença;	P.ext. Descrença; falta de crença; estado da pessoa que nega a existência de Deus.
ateista	Descrente;	Descrente; que não tem fé religiosa; que não acredita em nada.
ateista	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa que nega a existência de Deus ou de quaisquer divindades.
atelie	Lugar	s.m. (fr. atelier) Lugar onde trabalham artesãos e, sobretudo, artistas: Maria abriu um ateliê de costura.
atencao	Concentração	s.f. Concentração mental sobre algo específico: via a obra com atenção; tinha atenção ao assunto; estudava com atenção.
atencao	Dedicação;	Dedicação; expressão de cuidado: o pai tratava-a com atenção.
ateneu	estabelecimentos	s.m. Título de alguns estabelecimentos de ensino secundário.
atentado	Ato	s.m. Ato criminoso de violência que busca prejudicar algo ou alguém, normalmente, pautando-se numa causa política ou religiosa.
atentado	ação	Violação; ação ofensiva contra regras preestabelecidas, convenções ou normas sociais: atentado ao pudor; desrespeito às leis.
aterrissagem	Ação	s.f. Ação de aterrissar; aterragem.
aterro	Acúmulo	s.m. Acúmulo de terras removidas para nivelar ou altear um terreno.
aterro	Lugar	Lugar aterrado: o aterro do Flamengo.
ateu	Descrente;	P.ext. Descrente; que não acredita em nada.
ateu	Indivíduo	s.m. Indivíduo ateu: o ateu nega a existência de Deus ou de deuses.
atilamento	Esmero,	Esmero, correção.
atilho	pano,	s.m. Tira estreita de pano, couro etc.; cordão, fita; tudo o que serve para atar.
atimo	insetos	s.m. Pouco usual. Designação do gênero de coleópteros, ordem de insetos comumente conhecida pelos besouros.
atiradeira	Instrumento	s.f. Instrumento para atirar pedrinhas, feito com um elástico cujas extremidades se prendem às pontas de uma forquilha; o mesmo que estilingue.
atitude	Maneira	s.f. Maneira de se comportar, agir ou reagir, motivada por uma disposição interna ou por uma circunstância determinada; comportamento: qual foi a atitude do diretor em relação ao aluno? Demonstrou uma atitude irônica.
atitude	Modo	Modo que indica a posição do corpo; postura: policiais em atitude de combate.
atitude	Objetivo,	Objetivo, desejo: atitude de decepcionar alguém.
atitude	Comportamento	Comportamento repleto por afetação.
ativismo	Atitude	s.m. Atitude moral que privilegia as necessidades da vida e da ação, sobre os princípios teóricos./ Propaganda ativa a serviço de uma doutrina.
atletismo	esportes	s.m. Conjunto dos esportes atléticos (corridas, saltos, arremessos, lançamentos etc.)
atletismo	esportes	Prática de esportes atléticos.
atmosfera	Camada	s.f. Camada gasosa que envolve o globo terrestre, e, mais geralmente, camada gasosa que cerca um astro qualquer.
atmosfera	Ar	Ar de uma terra, de um lugar: atmosfera abafada.
atmosfera	Unidade	Unidade de pressão, numericamente igual ao peso de uma coluna cilíndrica de mercúrio que tem de altura 76 cm e de base 1 cm2: pressão de dez atmosferas.
atmosfera	Meio	Fig. Meio no qual se vive, considerado como capaz de exercer uma influência: atmosfera propícia.
ato	movimento	s.m. Para um ser vivo, movimento adaptado a um fim, ação: ato instintivo, voluntário.
ato	Manifestação	Manifestação da vontade humana: ato de bondade, de caridade; julga-se um homem pelos seus atos.
ato	Movimento	Movimento da alma para Deus: ato de fé, de contrição.
atol	Anel	s.m. Anel circular de coral, em mar aberto, formado sobre um banco de areia submerso, ou na cratera de um vulcão que afundou, abaixo da superfície do mar. —Geralmente, sobre essa espécie de recife forma-se uma fina camada de solo, em que aparece vegetação. Plantas tropicais brotam no atol, que se transforma em uma ilha de coral.
atoleiro	Terreno	s.m. Terreno pantanoso; lodaçal, lamaçal.
atoleiro	Embaraço	Fig. Embaraço de que não é fácil sair.
atoleiro	Aviltamento	Fig. Aviltamento moral.
atomicidade	Número	s.f. Química  Número de átomos de uma molécula.
atomo	partícula	s.m. Fisioquímica. A menor partícula que compõe um elemento químico, composta pelo núcleo cujo interior está repleto de prótons e nêutros, e por elétrons que estão ao redor deste mesmo núcleo.
atomo	Intervalo	P.ext. Intervalo de tempo muito breve; instante.
atonia	Falta	s.f. Falta de força.
atonia	Fraqueza	Fraqueza geral de todos os órgãos e particularmente dos órgãos contráteis.
atonia	Inércia	Fig. Inércia moral ou intelectual.
ator	Pessoa	s.m. Pessoa que representa em teatro, cinema, rádio, televisão; artista, intérprete. V. ATRIZ.
atordoamento	Ação	s.m. Ação ou efeito de atordoar ou atordoar-se.
atracacao	Ação	s.f. Ação ou efeito de atracar ou atracar (-se).
atracacao	Ação	Marinha. Ação ou efeito de atracar, de achegar uma embarcação a outra.
atracacao	Ação	Marinha. Ação ou efeito de fixar porta, vigilante ao seu local.
atracacao	Combate	Informal. Combate corporal, luta ou briga.
atracacao	Relação	Informal. Pej. Relação física entre duas pessoas que possuem algum vínculo afetivo, que trocam beijos ou abraços de forma intensa e que pode resultar ou não no coito, amasso.
atraso	Ação	s.m. Ação ou efeito de atrasar ou atrasar-se.
atraso	horário	Ausência de pontualidade; falta de exatidão no cumprimento do horário de um compromisso e/ou obrigação.
atraso	Falta	Falta de progresso; ausência de desenvolvimento social, econômico, intelectual etc; falta de cultura.
atraso	Carência:	Carência: ele comia exageradamente para tirar o atraso.
atravessador	Indivíduo	Indivíduo que atravessa mercadorias, que as compra para monopolizar o mercado.
atrevimento	Ação	s.m. Ação ou efeito de atrever; atrever-se.
atrevimento	Modo	Modo de se comportar de quem é atrevido.
atrevimento	Ação	Ação corajosa; em que há audácia; arrojo.
atrevimento	Comportamento	Comportamento de quem demonstra excesso de confiança, caracterizando certa falta de respeito.
atribuicao	Ação	s.f. Ação ou efeito de atribuir: atribuição do Bolsa Família.
atribuicao	Dever	Dever que está ligado a um ofício, cargo, trabalho ou função: revisar um texto é a atribuição do revisor; a mais importante atribuição de um advogado é cumprir as leis.
atribuicao	Local	Local em que uma autoridade judiciária pode exercer o seu poder; jurisdição.
atributo	Símbolo,	Símbolo, emblema distintivo: o gládio e a balança são os atributos da Justiça.
atributo	Qualidade	Filosofia. Qualidade de uma substância: segundo Spinoza, pensamento e extensão são os atributos de Deus.
atrio	aposento	s.m. Principal aposento das casas nos primeiros tempos da Roma antiga.  Era usado como sala de estar e de lazer, e também como cozinha e dormitório. Tinha um fogão central e, no teto, acima dele, uma abertura para deixar sair a fumaça, como nos primitivos salões da Europa. O nome vem da palavra latina atrium, de ater, que significa preto, com referência ao teto enegrecido pela fumaça nesse aposento.
atrito	Ação	s.m. Ação de dois corpos em contato, um dos quais, pelo menos, está em movimento.
atrito	Fricção	Fricção entre dois corpos.
atrito	ruído	Medicina  Atrito pleural, ruído anormal percebido pela ausculta nos casos de inflamação da pleura.
atriz	Mulher	Fig. Mulher que finge bem: boa atriz que ela é!
atrocidade	Crueldade	s.f. Crueldade horrível: a atrocidade de um sacrifício.
atrocidade	Ação	Ação repleta de perversidade; ato desumano: cometer uma atrocidade.
atrofia	Parada	s.f. Parada ou redução no desenvolvimento de uma parte do corpo.  Os músculos podem diminuir de tamanho e perder a capacidade de mover braços ou pernas. A atrofia muscular progressiva, causada pela doença de uma parte da medula espinhal, faz com que certos músculos definhem.
atuacao	Ação	s.f. Ação ou efeito de atuar.
atuacao	Maneira	Maneira como se realiza qualquer atividade: a atuação dele no jogo de vôlei foi ótima.
atuacao	Ação	Psicologia. Ação quase sempre impulsiva de origem geralmente defensiva, mas que pode ser efetivada através de uma agressão contra si mesmo ou a outro.
atualidade	Qualidade	s.f. Qualidade daquilo que acompanha o momento presente: a atualidade de um romance.
atualidade	Conjunto	Conjunto dos acontecimentos atuais: os jornais concedem o primeiro lugar à atualidade.
atum	Peixe	s.m. Peixe marinho, excelente nadador, que faz migrações no Mediterrâneo e no Atlântico.
audacia	Aptidão	s.f. Aptidão ou tendência que impulsiona o indivíduo para que este realize ações difíceis, não se importando com o perigo das mesmas; ousadia.
audacia	Característica	Característica da pessoa definida por se opor ao que está previamente estabelecido; algo que expressa inovação.
audacia	Particularidade	Particularidade de algo ou de alguém que não demonstra respeito; qualidade do que ou de quem não possui consideração por outras pessoas, além de si mesmo; atrevimento: ela teve a audácia de questionar seu professor.
audibilidade	Característica	s.f. Característica ou particularidade do que é audível.
audibilidade	Nível	Acústica. Nível ou intensidade de um sinal sonoro na região de audiofrequência, ou seja, na frequência que o ouvido humano é capaz de ouvir.
audicao	sentidos.	s.f. Ato de ouvir, escutar: a audição é um dos cinco sentidos.
audicao	musical	Sessão musical que oferece um artista.
audiencia	Reunião	s.f. Reunião dos indivíduos (ouvintes ou espectadores) que, por suposição, por pesquisa, por estimativa ou por comprovação estatística, assistem a determinados programas de televisão ou de rádio.
abadessa	Superiora	s.f. Superiora de um mosteiro de religiosas, intitulado abadia.
abelhudo	curioso,	adj. e s.m. Intrometido, curioso, indiscreto.
aberta	fenda,	s.f. Abertura, fenda, buraco.
abstracao	Operação	s.f. Operação do espírito, que isola de uma noção um elemento, negligenciando os outros.
aculeo	espinho.	s.m. Aguilhão, ferrão; espinho.
aculeo	Estímulo:	Fig. Estímulo: os acúleos do prestígio.
aduana	direitos	Os direitos pagos na alfândega.
aduana	Nome	Nome que os mouros davam a um bairro fechado habitado por cristãos.
aeronave	Nome	s.f. Nome genérico dos aviões, dirigíveis e todos os aparelhos voadores.
afa	Empenho	Empenho na realização de alguma coisa; diligência.
ai	vinho	Espécie de vinho francês, no Marne.
assinante	Aquele	Aquele que apõe o nome a algum documento: os assinantes do manifesto.
ateia	Descrente;	P.ext. Descrente; que se recusa a acreditar em qualquer coisa.
atividade	Ação;	s.f. Ação; capacidade ou tendência para agir, para se movimentar, para realizar alguma coisa: atividade física; atividade do espírito.
atividade	Movimentação;	Movimentação; vivacidade e energia na ação: dar prova de atividade.
atividade	Desenvolvimento	Desenvolvimento normal de alguma coisa: atividade gástrica.
atividade	Ocupação	Ocupação de uma pessoa: dedicar-se a atividades diversificadas.
atividade	Conjunto	Psicologia. Conjunto das manifestações psicomotoras de um sujeito, consideradas sob o ângulo da capacidade, da cadência e da eficácia.
atividade	Espaço	Física. Esfera de atividade. Espaço em que um agente exerce sua ação.
atropelo	Confusão,	s.m. Confusão, desordem.
auditor	Funcionário	s.m. Funcionário encarregado de preparar as decisões de seus superiores, em certos tribunais administrativos (Conselho de Estado, Tribunal de Contas).
auditor	Juiz	Juiz de Direito agregado aos tribunais da Justiça Militar.
auditor	Perito-contador	Bras. Perito-contador encarregado de examinar contas.
auditorio	Recinto	s.m. Recinto para a audição de uma obra musical ou teatral, para os programas radiofônicos ou televisivos.
auditorio	Reunião	Reunião de pessoas para ouvirem um discurso ou assistirem a uma sessão.
auge	ponto	s.m. O ponto mais alto; pico ou cume.
auge	alto	Que se encontra no mais alto grau; que possui a maior intensidade; ápice ou apogeu: no auge da vida; no auge da profissão; no auge da tristeza.
aumento	ação	s.m. Acréscimo; ação ou efeito de aumentar, de fazer com que fique maior, mais alto ou mais volumoso: aumento de salário.
aumento	Progresso;	Progresso; ação de se desenvolver: aumento da qualidade de vida.
aumento	Exagero;	Exagero; ação ou resultado de expressar alguma coisa de modo excessivo, com maior intensidade do que realmente é: esse quadro é um aumento.
aura	Sensação	s.f. Sensação que anuncia a certos doentes o início de sua crise epiléptica.
aura	Atmosfera	Fig. Atmosfera imaterial a envolver certos seres: uma aura de santidade.
aura	Vento	Vento brando, brisa, aragem.
aureola	Círculo	s.f. Círculo luminoso com que os pintores cercam a cabeça dos santos; nimbo.
auricula	Lóbulo	s.f. Lóbulo na ponta da orelha.
auricula	Pavilhão	Pavilhão externo do ouvido.
auricula	cavidades	Cada uma das cavidades superiores do coração.
auricula	Apêndice	Apêndice arredondado na base das folhas de certas plantas.
aurora	claridade	s.f. A claridade visível que aparece no céu antes do nascer do sol; o sinal de início de um novo dia.
aurora	momento	P.ext. O nascente; momento em que o sol nasce no horizonte.
aurora	Coloração	P.ext. Coloração rosada que se assemelha a do amanhecer.
aurora	Começo;	Começo; os primeiros indícios de alguma coisa: a aurora da vida.
aurora	fase	Figurado. A fase inicial da vida; a infância, a juventude.
aurora	arbusto,	Botânica. Designação comum de um arbusto, de origem africana, cultivado como ornamental por possuir flores vistosas.
aurora	Países	P.ext. Países localizados no leste europeu; oriente.
aurora	Fenômeno	Aurora Boreal. Fenômeno luminoso que ocorre em regiões polares.
ausencia	Ação	s.f. Ação de afastar(-se) de casa ou dos locais os quais costuma frequentar.
ausencia	Estado,	Estado, particularidade ou condição de ausente.
ausencia	Perda	Psicopatologia. Perda momentânea da consciência.
ausencia	Lapso	Psicopatologia. Lapso de memória e/ou de raciocínio.
auspicio	Presságio;	s.m. Presságio; sensação ou pressentimento ruim ou bom.
auspicio	Profecia	Antigo. Profecia que se baseava no modo de agir das aves.
austeridade	qualidade	s.f. Rigidez; qualidade de quem age com rigor diante dos demais.
austeridade	Controle	P.ext. Controle de gastos; rigor econômico que resulta em medidas rigorosas para a população: austeridade política.
austeridade	Árduo;	P.ext. Árduo; que demanda grandes esforços das pessoas envolvidas.
austeridade	característica	Austereza; característica ou particularidade de austero, rigoroso, sério.
austeridade	Atributo	Atributo do que é severo: austeridade no modo de vida.
autarquia	Tipo	s.f. Política. Tipo de governo em que uma pessoa ou um grupo de pessoas detém o poder completo sobre uma nação; autocracia.
autarquia	Governo	Político. Governo exercido pelos cidadãos.
autarquia	Entidade	Brasil. Jurídico. Entidade pública cuja administração é completamente autônoma, bem como seu patrimônio e/ou suas receitas.
autarquia	Organização	Economia. Organização que visa à independência financeira, econômica etc. de um país em relação àqueles que o mantém.
autarquia	de	Filosofia. De acordo com a filosofia grega, condição de satisfação intrínseca, estado em que o individuo se encontra plenamente satisfeito, independentemente, dos fatores externos que o rodeiam; autarcia.
autenticidade	Característica,	s.f. Característica, particularidade ou estado do que é autêntico.
autenticidade	Natureza	Natureza daquilo que é real ou verdadeiro; estado do que é genuíno; verdadeiro: autenticidade de uma obra de Picasso.
autenticidade	Particularidade	Particularidade do que se pode confiar; que se encontra em conformidade com a lei; legitimidade.
autismo	Transtorno	s.m. Transtorno global do desenvolvimento, caracterizado pela incapacidade de interação social, pela dificuldade na comunicação verbal, ou no uso da linguagem, e pela concentração excessiva em pensamentos e sentimentos pessoais em detrimento do mundo exterior.
auto	Peça	s.m. Peça teatral em forma poética, de origem medieval, que focaliza temas religiosos e profanos.  Criação essencialmente popular, apresenta uma linguagem que integra vocabulário e expressões consagradas pelo povo. Divide-se em partes declamadas, bailados e cantos, geralmente acompanhados por pequenos conjuntos musicais.
auto-sugestao	Influência	Influência de uma idéia persistente sobre nosso comportamento: o ódio pode levar ao crime por auto-sugestão.
auto-sugestao	Ato	Ato ou efeito de se sugestionar.
autoclave	Recipiente	s.f. Recipiente metálico de paredes espessas, com fecho hermético, para operar a cocção ou a esterilização pelo vapor sob pressão, e a alta temperatura.
autoclave		Indústria  Aparelho onde se realizam reações sob fortes pressões.
autocontrole	domínio	(trô) sm (auto+controle) Controle de si mesmo; domínio dos seus próprios impulsos, emoções e paixões.
autocritica	Crítica	s.f. Crítica que faz alguém de si mesmo, de seus trabalhos, obras ou atitudes.
autodefesa	Ação	s.f. Ação de se defender a si mesmo: grupo de autodefesa.
autodromo	Pista	s.m. Pista para corridas e treinos de automóveis.
autogestao	Administração	s.f. Administração de uma empresa por seus empregados.
autogestao	coletiva.	Na economia socialista, sistema de gestão coletiva.
autogiro	Aeronave	s.m. Aeronave cuja sustentação se deve ao movimento circular de um rotor que gira livremente sob a ação da corrente de ar criada pelo deslocamento horizontal do aparelho.
autografo	Assinatura	Assinatura ou grafia autêntica de próprio punho; original.
autografo	Documento	S.m. Documento ou texto redigido pelo próprio autor. O vocábulo autógrafo passou a significar uma simples assinatura.
antropofagia	canibalismo.	s.f. Condição, particularidade ou ação de antropófago; característica de quem come carne humana; canibalismo.
automato	Figura	s.m. Portugal. Figura que imita os movimentos dos seres animados; que se movimenta através de mecanismos desconhecidos.
automato	mecanismo.	Refere-se ao ou esse mecanismo.
automato	Pessoa	Figurado. Pessoa imprudente cujas ações estão subordinadas aos desejos alheios ou não são previamente refletidas.
automobilismo	Esporte	s.m. Esporte que se pratica com automóveis.
automobilista	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa que se dedica ao automobilismo.
autonomia	Aptidão	s.f. Aptidão ou competência para gerir sua própria vida, valendo-se de seus próprios meios, vontades e/ou princípios.
autonomia	Direito	Direito dado a uma nação (país) de se governar de acordo com seus próprios
autonomia	regimentos	regimentos ou leis.
autonomia	Direito	Direito ao livre arbítrio que faz com que qualquer indivíduo esteja apto para tomar suas próprias decisões.
autonomia	Situação	Autonomia financeira. Situação de um serviço cuja gestão financeira é independente da coletividade pública que o criou.
autopsia	Exame	s.f. Exame médico detalhado de um cadáver, pessoa morta, feito por alguém especializado, com o intuito de registrar o momento e a razão da morte; necrópsia.
autopsia	Exame	Figurado. Exame minucioso; julgamento feito de modo austero.
autopsia	Inspeção;	Inspeção; exame detalhado de si próprio.
autor	responsável:	Aquele que é responsável: o autor de um crime.
autor	Escritor:	Escritor: dizem os bons autores...
autoria	Condição	s.f. Condição da pessoa que compõe ou é responsável pela criação de alguma coisa; estado de autor: assumiu a autoria do crime.
autoria	Causa;	Causa; o que ocasiona alguma coisa: a prefeitura foi responsabilizada pela autoria da obra.
autoria	Acusação	Jurídico. Acusação feita contra alguém em julgamento; atribuição de culpa ao indivíduo que pratica um delito.
autoridade	poder	s.f. Direito que determina o poder para ordenar; poder exercido para fazer com que (alguém) obedeça.
autoridade	organismo	O organismo que possui esse poder.
autoridade	Designação	Designação atribuída ao representante de um governo ou de determinado seguimento: autoridade eleitoral.
autoridade	Liberação	Liberação oficial que permite a realização de alguma coisa.
autoridade	personalidade	Tipo de personalidade que faz com que alguém tenha domínio sobre outra pessoa
autoritarismo	Característica	s.m. Característica ou particularidade do que é autoritário; atributo da pessoa que é autoritária.
autoritarismo	Modo	Modo excessivamente autoritário de se comportar ou de agir.
autoritarismo	Governo	Governo ou sistema político cujo poder está centralizado numa pessoa ou nas mãos de um pequeno grupo que o exerce através do uso excessivo de autoridade; despotismo.
autorizacao	Ação	s.f. Ação ou resultado de autorizar; conceder permissão para que alguém faça alguma coisa; concessão.
autorizacao	Permissão	Jurídico. Permissão ou poder atribuído a alguém para que esta pessoa realize determinada ação jurídica.
autorizacao	documento	P.ext. O documento que regulamenta essa ação jurídica.
auxilio	ajuda	s.m. Subsídio; ajuda financeira oferecida com o objetivo de ajudar alguém: auxílio doença; auxílio reclusão.
auxilio	Ajuda;	Ajuda; contribuição ou colaboração para a elaboração e conclusão de uma tarefa: não preciso do seu auxílio!
auxilio	Socorro;	Socorro; ação de auxiliar, de socorrer: ele foi buscar auxílio.
aval	Aprovação;	s.m. Aprovação; apoio pessoal que autoriza alguém a fazer alguma coisa: você tem meu aval para vender a casa.
aval	Garantia	Garantia que se oferece a alguém pelo pagamento de um empréstimo; a assinatura que, colocada num título de crédito, garante esse pagamento.
avalancha	massa	s.f. Alude, massa de neve que rola dos flancos de uma montanha e se espraia com grande velocidade, arrastando lama e pedras.
avalancha	Massa	Massa de objetos que caem: uma avalancha de documentos.
avaliacao	Ato	s.f. Ato de avaliar, seu efeito.
avaliacao	Cálculo	Cálculo do valor comercial de uma propriedade.  O valor comercial é o preço mais provável pelo qual uma propriedade pode ser comprada ou vendida por pessoas capazes. As avaliações são feitas por especialistas denominados avaliadores.
avanco	Ação	s.m. Ação de marchar adiante: o avanço do exército.
avanco	Espaço	Espaço percorrido antes de alguém, dianteira: levar grande avanço a alguém.
avanco	Melhora	Melhora de fortuna; vantagem; adiantamento.
avareza	Particularidade	s.f. Particularidade ou característica da pessoa avarenta; apego extremo ao dinheiro; cuja preocupação maior é juntar dinheiro.
avareza	Ação	Ação ou maneira de se comportar da pessoa avarenta.
ave	ovíparo,	s.f. Vertebrado ovíparo, coberto de penas, de respiração pulmonar, sangue quente, cujos membros posteriores servem para andar e os anteriores ou asas servem para voar. (Conhecem-se vinte mil espécies de aves, que formam uma classe em que se podem distinguir numerosos grupos, entre os quais: palmípedes, rapaces [de rapina], galináceos, columbinos, pernaltas, trepadores, pássaros e corredores.)
aveia	Cereal	s.f. Cereal de grãos farináceos de grande valor nutritivo. (Família das gramíneas.)
avela	Fruto	s.f. Fruto da aveleira, que contém uma semente comestível rica em óleo.
avela	pessoa	Fam. Cabeça de avelã, pessoa sem juízo.
aveleira	Planta	s.f. Botânica. Planta da família das amentáceas (Coryllus avellana). (Seu fruto é uma glande, a avelã.)
avelorios	contas	s.m.pl. Miçangas; contas miúdas de vidro.
avenca	plantas	s.f. Bot. Nome dado a um grupo de plantas muito apreciadas pela beleza e delicadeza de sua folhagem, e que crescem nas rochas úmidas e nas florestas de quase todo o mundo.  Suas folhas, de desenho elegante e gracioso, têm um pecíolo delgado, brilhante, de cor castanha ou preta. A fragilidade dessas hastes faz com que se prefira, para a planta cultivada, um lugar ao abrigo de correntes de ar mais fortes. Algumas espécies apresentam a borda da folha recortada. Como os fetos (samambaias) com que são aparentadas, as avencas não dão flor. Sua reprodução se faz por meio de esporos, agrupados em pequenos pontos, chamados soros.
avenida	via	s.f. Extensa e larga via urbana, às vezes marginada por árvores: avenida Rio Branco.
avenida	Alinhamento	Alinhamento de casas residenciais que forma uma rua particular, geralmente sem saída pelos fundos, e cuja entrada dá para uma via pública; vila.
avental	Peça	s.m. Peça de roupa (usada por donas de casa, sapateiros etc.), em geral de pano, a qual recobre e protege a parte anterior da vestimenta.
aventura	Acontecimento	s.f. Acontecimento imprevisto, surpreendente: romance cheio de aventuras estranhas.
aventura	Empreendimento	Empreendimento ousado: gostar de aventuras.
aventureiro	pessoa	adj. e s.m. Diz-se da, ou pessoa que procura aventuras; que ou o que vive de intrigas.
averiguacao	Ação	s.f. Ação ou efeito de averiguar; em que há investigação; inquérito.
aversao	Excesso	s.f. Excesso de repugnância direcionado a alguém ou a alguma coisa; ódio ou rancor: aversão ao trabalho; aversão por pessoas mentirosas.
aversao	Ação	Ação de repulsar ou repelir; repulsa por: aversão aos sapos; aversão pelo inimigo.
avesso	oposto	s.m. O oposto ao lado direito: o avesso de uma fazenda.
avesso	contrário:	O contrário: o avesso da verdade.
avesso	lado	loc. adv. Pelo avesso, do lado contrário: calçar as meias pelo avesso.
avestruz	Ave	s.m. e s.f. Ave que vive em bandos, nas estepes e nos desertos africanos, de asas reduzidas e inaptas para o vôo, mas capaz, graças a pernas longas e fortes, de correr com uma velocidade de 40 km por hora. (Caça-se e cria-se o [a] avestruz por causa das longas penas brancas das asas, de que se fazem ornatos. Alt.: 2,60 m; peso: 100 kg; longevidade: 50 anos; subclasse das ratitas.)
aviacao	Sistema	s.f. Sistema de navegação aérea que utiliza aparelhos mais leves que o ar (balões, dirigíveis) ou mais pesados (aviões ou aeroplanos), providos estes de motor(es) de explosão ou de reação, salvo os planadores, que não os têm.  A aviação começou com numerosas experiências de vôo em planador, notadamente as de Lilienthal, que morreu no curso de um vôo. Em 1890, Ader fez experiências com uma aeronave de motor a vapor. Na América, em 1903, os irmãos Wright montaram um motor a explosão sobre um planador, mas para a largada utilizaram uma catapulta. Santos Dumont, em 1906, foi o primeiro a efetuar um vôo controlado de avião. Charles Voisin, em 1907, e Farman, em 1908, efetuaram vôos notáveis. Em 1909, Blériot atravessou a Mancha, de Calais a Douvres, e em 1913, Garros atravessou o Mediterrâneo. A guerra de 1914-1918 fez progredir muito a aviação. Desde 1919 organizaram-se grandes linhas de transporte. Em 1927, Lindbergh atravessou sozinho o Atlântico. Estabeleceram-se as ligações intercontinentais; aumentaram-se as velocidades, que ultrapassaram 500 km por hora; os recordes de altitude atingiram 12.000 m. Durante a Segunda Guerra Mundial, na qual as forças aéreas desempenharam papel decisivo, a aviação aumentou prodigiosamente suas possibilidades: tonelagem, velocidade, raio de ação. Desde então, a propulsão a jato permitiu alcançar velocidades consideravelmente mais altas e ultrapassar a velocidade do som, apesar do obstáculo aerodinâmico que ela constitui. Por outro lado, os progressos da radionavegação contribuem para aumentar incessantemente a segurança do vôo.
aviador	Fornecedor	Bras. (Amazônia) Fornecedor e comissário de seringueiros.
aviamento	efeito	s.m. Ação ou efeito de aviar.
aviamento	conclusão	Despacho, conclusão ou andamento de negócio.
aviamento	coadjuvação.	Auxílio, coadjuvação.
aviamento	Preparos,	S.m.pl. Preparos, aprestos e todos os acessórios necessários à conclusão de uma obra.
aviamento	arranjos	Preparos, arranjos para obras de costura.
aviamento	Engenho	Bras. Engenho rústico para fabricar farinha de mandioca.
aviao	Máquina	s.m. Máquina voadora, mais pesada que o ar e propelida por um (ou mais de um) motor de explosão, que aciona uma (ou mais de uma) hélice, ou por turbina a gás (nos modelos a jato). A sustentação desses aparelhos depende de asas fixas à fuselagem (alguns tipos mais modernos apresentam asas retráteis).
aviario	Viveiro	s.m. Viveiro de aves.
aviario	Estabelecimento	Estabelecimento comercial destinado à criação e venda de aves.
avicultor	Criador	s.m. Criador de aves.
avicultura	Criação	s.f. Criação de aves.
avidez	Característica	s.f. Característica ou qualidade do que é ávido.
avidez	Desejo	Desejo ardente, intenso e desmedido por algo ou alguém; cobiça, ambição.
avidez	Condição	Condição de quem está ansioso por alguma coisa, ocasionado pela espera; sofreguidão.
aviso	Ação	s.m. Ação ou efeito de avisar; notícia, novidade; recado.
aviso	Conselho,	Conselho, exortação: foi um aviso salutar. Informação em letreiro para ser lida pelo público.
aviso	Opinião,	Opinião, conceito: salvo melhor aviso.
aviso	navio	Na armada, pequeno navio que tem por missão descobrir o inimigo ou servir de elemento de ligação.
aviso	comunicação	Aviso prévio, comunicação do empregador ao empregado, ou deste àquele, avisando que dentro de determinado prazo será o contrato de trabalho rescindido.
aviso	prefácio	Aviso ao leitor, espécie de prefácio no início de um livro.
avitaminose	doença	s.f. Medicina. Qualquer doença que foi ou pode ser causada pela falta de uma ou várias vitaminas.
avo	Moéda,	Moéda, em Macau e Timor.
avos	Moéda,	Moéda, em Macau e Timor.
axila	Cavidade	s.f. Cavidade localizada debaixo do ombro, entre a extremidade superior do braço e o tórax; sovaco.
axila	Ângulo	Botânica. Ângulo formado na junção da folha com o ramo ou caule.
axioma	Evidência	s.m. Evidência cuja comprovação é dispensável por ser óbvia; princípio evidente por si mesmo.
axioma	Expressão	Expressão que contém um sentido moral ou geral; provérbio, máxima ou sentença.
axioma	Noção	Matemática. Noção comum; afirmação geral aceita sem discussão: "a parte é menor que o todo" é um exemplo de axioma.
axioma	Representação	Gramática. Representação inicial das regras sintagmáticas; estrutura correta sem explicação comprovada.
axonio	Prolongamento	s.m. Prolongamento da célula nervosa, cujo comprimento pode atingir vários decímetros e que é percorrido pelo impulso nervoso.
azar	Casualidade;	s.m. Casualidade; acaso.
azar	Jogo	Jogo de azar, aquele em que só o acaso, a sorte é que decide.
azedume	Característica	s.m. Característica ou particularidade daquilo que é azedo; acidez.
azeite	Óleo	s.m. Óleo de oliva ou azeitona, muito usado em culinária.
azeite	Óleo	Óleo extraído de outros frutos, de plantas ou da gordura de certos animais.
azeiteiro	fabrica	s.m. O que fabrica ou vende azeite.
azeiteiro	Recipiente	Recipiente para azeite.
azeitona	Fruto	s.f. Fruto da oliveira, do qual se extrai um óleo denominado azeite.
azeitoneira	Prato,	Prato, ou vaso, em que se servem azeitonas.
azemola	Besta	s.f. Besta de carga.
azemola	Cavalo	Cavalo velho e estropiado.
azenha	Moinho	s.f. Moinho de roda cuja movimentação acontece através da utilização de água; moinho movido a água.
azimute	Ângulo	s.m. Ângulo de um plano vertical com outro plano vertical escolhido como plano de origem.
azimute	Ângulo	Astronomia. Ângulo diedro orientado de aresta vertical, formado pelo plano vertical que passa por um ponto dado com o plano meridiano do lugar.
azimute	ângulo	Azimute magnético, ângulo formado, por uma direção, com o norte magnético.
azo	Ocasião,	s.m. Ocasião, pretexto, motivo.
azulejo	Ladrilho	s.m. Ladrilho com revestimento, de um lado, de louça vidrada e esmaltada.  Podem ser brancos, coloridos, com desenhos e com relevo, e empregam-se para forrar paredes e compor painéis. Em geral são quadrados e planos, mas há também os retangulares, os hexagonais, os oitavados e os curvos, usados para revestir arestas de paredes.
baba	Bolo	s.m. Bolo embebido de rum, guarnecido de passas de Corinto.
babacu	Palmeira	s.m. Palmeira brasileira de cujo coco se extrai um óleo de grande valor industrial.  Atinge 20m de altura, tem suas maiores reservas no Maranhão e é o segundo mais importante produto vegetal do país, também chamado buguaçu ou coco-de-macaco. Suas folhas, grandes e planas, servem para a cobertura de casas; suas fibras, para a confecção de objetos trançados; e o palmito e o coco, para a alimentação.
babado	Gíria.	s.m. Gíria. Notícia que, sendo geralmente mentirosa, pode ser um boato, uma intriga, um mexerico; fofoca: ela precisava me contar um babado fortíssimo.
babado	Fita	Brasil. Fita (adorno ou remate plissado) usada para enfeitar roupas femininas, roupas de cama, cortinas etc: cortina cheias de babados.
babado	Sugestão	Informal. Sugestão desprovida de seriedade.
babado	Designação	Botânica. Designação comum de um arbusto, encontrado e nativo do México; trombeta-cheirosa.
babado	Sujo	P.ext. Sujo ou manchado pelo excesso de comida que caiu sobre a roupa.
babalorixa	Pai-de-santo,	sm (ioruba babalórishá) Folc Pai-de-santo, no xangô pernambucano; não se lhe atribui a predição do futuro; alufá.
babilonia	Metrópole	s.f. Metrópole construída sem planificação: o antigo bairro virou uma babilônia.
babilonia	ausência	Figurado. Babel; ausência de ordem, de regras; grande confusão e desordem.
babilonia	cidade	História. Antiga cidade da região da Mesopotâmia, situada entre os rios Eufrates e Tigre, atualmente constitui o território do Iraque.
babugem	Espuma	Espuma formada pela agitação da água.
babugem	Restos	Restos de comida ou qualquer outra coisa.
bacalhau	correias	s.m. Bras. Açoite de correias com que se castigavam os escravos.
bacalhau	Pessoa	Fig. Pessoa muito magra.
bacalhau	madeira,	Pedaço de madeira, ferro ou outro material, que se usa como remendo para tapar buraco, fresta ou veio de água.
bacalhau	Servente	Pop. Servente de circo; aquele que no picadeiro secunda as graças do palhaço.
bacalhoada	Prato	s.f. Prato preparado com bacalhau.
bacalhoada	Surra	Bras. Surra ou pancada com bacalhau.
bacamarte	Arma	s.m. Arma de fogo tosca e curta, de cano largo (séc. XVI).
bacamarte	Sujeito	Fig. Sujeito inútil, imprestável, pesadão.
bacanal	Festim	s.f. Festim dissoluto; devassidão; orgia.
bacanal	Festas	S.f.pl. Festas antigas em honra de Baco.
bacante	Sacerdotisa	s.f. Sacerdotisa de Baco, mulher consagrada aos mistérios desse deus mitológico. (Sin.: mênade, tíade.)
bacante	Mulher	Fig. Mulher dissoluta.
bacara	Jogo	s.m. Jogo de cartas entre um banqueiro e diversos parceiros.
bacharel	Indivíduo	s.m. Indivíduo que obteve um diploma em qualquer curso universitário.
bacharel	Pessoa	P.ext. Pouco Usual. Pessoa que concluiu o ensino fundamental ou o segundo grau.
bacharel	Pessoa	P.ext. Pej. Pessoa tagarela; quem fala em excesso.
bacharelado	Designação	s.m. Designação do grau de bacharel; indivíduo que alcançou o grau de bacharel; bacharelato.
bacharelado	curso	O curso em que se pode conseguir o grau de bacharel.
bacharelado	grau	adj. Diz-se do indivíduo que alcançou o grau de bacharel.
bacia	Vaso	s.f. Vaso de louça ou metal, redondo e fundo, de bordas largas, para diversos usos domésticos, sobretudo lavagens.
bacia	Caldeira	Caldeira para torrar amêndoas.
bacia	Prato	Prato em que os barbeiros deitam a água com que ensaboam a barba.
bacia	Prato	Prato grande metálico que se tange com baqueta; gongo; tantã.
bacia	Prato	Prato de balança.
bacia	Prato	Prato onde se lançam as esmolas nas igrejas.
bacia	lago	Pequeno lago circular num jardim.
bacia	Pedra	Pedra que serve de piso nas janelas de sacada.
bacia	Planície	Planície cortada por um rio e cercada de montanhas.
bacia	Conjunto	Conjunto de todas as vertentes que rodeiam um rio ou um mar interior.
bacia	Vale	Vale côncavo cercado de montes.
bacia	Depressão	Depressão do solo para onde convergem as águas.
bacia	Cavidade	Anatomia. Cavidade óssea que serve de base ao tronco e de ponto de apoio aos membros inferiores.
bacia	Bacia	Bacia fluvial, conjunto das terras banhadas por um rio e seus afluentes. O mesmo que bacia hidrográfica.
bacia	bacia	Comprar na bacia das almas, comprar muito barato.
baco	canoa	s.m. Brasil. Uso Regional. Tipo de canoa que se utiliza para lavar diamentes; caixa utilizada para fazer a lavagem de diamantes.
baco	gado	adj. Brasil. Uso Regional. Que possui a pelagem vermelho-amarelada; diz-se do gado que possui a pelagem dessa cor (vermelho-amarelada).
bacteria	micróbios	s.f. Nome comum aos micróbios unicelulares de forma alongada (bacilos) ou esférica (cocos). (As bactérias formam um ramo do reino vegetal.)
badalada	Som	s.f. Som que emana da pancada do badalo do sino, campainha, chocalho etc.
badalo	Haste	s.m. Haste metálica terminada em bola, suspensa no interior de um sino ou campainha, contra as paredes dos quais ela bate.
badalo	língua.	Fam. A língua.
badejo	peixes	s.m. Por esse nome são conhecidos diversos peixes do mar, alguns tradicionais na alimentação brasileira.  Vivem em pequenos cardumes que são vistos sobretudo durante a primavera quando a procriação se intensifica. Coberto de manchas escuras separadas por linhas brancas, o chamado badejo-ferro é o maior de todos, podendo chegar a quase 2m de comprimento. Um de seus hábitos mais curiosos é o de vir à flor da água, em lugares pedregosos, para tomar sol. Tão frequentes quanto ele, no Brasil, são o badejo-branco e o badejo-mira.
badulaque	Guisado	s.m. Guisado de fígado e bofes em bocados pequenos.
badulaque	Trastes	Trastes de pouco valor.
bafejo	Ato	s.m. Ato ou ação de bafejar.
bafio	cheiro	s.m. Mau cheiro que se desprende de uma coisa que esteve muito tempo em recinto fechado e úmido, ou do próprio recinto fechado.
bafo	Ar	s.m. Ar expelido pelos pulmões durante a respiração; sopro leve e quente.
baga	Fruto	s.f. Fruto pequeno.  Os botânicos, definem a baga como um fruto carnoso de sementes múltiplas. Apresenta muitas sementes no interior do ovário dilatado e sumarento.
bagaceira	Aguardente	s.f. Aguardente feita com o bagaço da uva.
bagaceira	Cachaça.	Cachaça.
bagaceira	Local,	Local, próximo do engenho, em que se acumula o bagaço da cana.
bagaceira	Ambiente	Ambiente do engenho.
bagaceira	Conjunto	Conjunto de coisas inúteis; restolho.
bagagem	Objetos	s.f. Objetos que se levam empacotados ou em malas, em viagem, em expedição.
bagagem	Conhecimentos	Fig. Conhecimentos adquiridos: sua bagagem literária é grande.
bagana	Ponta	s.f. Bras. Ponta de cigarro ou de charuto já fumados; guimba.
bagatela	miudeza,	s.f. Coisa sem importância; objeto de pouco preço; ninharia, miudeza, tuta-e-meia, nonada, insignificância.
bago	Fruto	s.m. Fruto do cacho de uva, e fruto ou semente de algumas outras plantas.
bago	Grão	Grão miúdo de chumbo.
bagre	peixes	s.m. Nome comum a vários peixes da famíla dos silurídeos, que vivem principalmente no mar, entrando porém em grandes cardumes, na época da desova, pelos rios.  Os óvulos, postos e fecundados, ao que parece, em um remanso, são recolhidos e mantidos na boca, pelos machos, até o momento da eclosão.
bagulho	Semente	s.m. Semente de certos frutos, como a uva e a pêra, contida no bago.
bagulho	Coisa	Bras. Gír. Coisa clandestina, produto de furto ou roubo.
bagulho	Objeto	Objeto sem valor.
bagunca	Diversão	Uso Informal. Diversão feita de modo muito barulhento; bagunça.
bagunca	Máquina	Brasil. Uso Regional. Máquina que se utiliza para remover aterro.
bagunceiro	Sujeito	s.m. Sujeito bagunceiro; quem é desordeiro.
baia	Espaço	s.f. Geografia Física. Espaço curvilíneo que acompanha a chanfradura de um litoral e que também pode ser utilizado para aportar algumas embarcações: a baía de Guanabara.
baia	Espaço	Espaço de mar entre duas terras ou costas que se prolongam deixando uma grande abertura.
baia	Lagoa	Lagoa com comunicação para um rio.
baia	Canal	Canal para escoamento de pântanos.
baia	curva	Grande curva costeira à margem do mar, enseada, pequeno golfo ou angra.
baia	Local	Local mais extenso no interior de algo em comparação à sua entrada.
baiacu	Espécie	s.m. Espécie de maçarico.
baiacu	Homem	Fig. Homem gordo e baixo.
baiana	Capa	s.f. Capa de couro para conduzir roupa e outros objetos sobre a sela. (Sin.: carona.)
baianada	Porção	s.f. Porção de baianos, na acepção de "maus cavaleiros".
baiao	Dança.	s.m. Dança. Música. Nordeste. Dança e canto popular nordestino cuja origem provém do baião, com aspectos tradicionais do Indu; normalmente, conduzido e acompanhado, principalmente, por uma viola.
baiao	Música.	Dança. Música. Nordeste. Ritmo musical - tipicamente nordestino - difundido a partir de 1946 pelo cantor, compositor e sanfoneiro Luís Gonzaga.
baiao	Município	Brasil. Município brasileiro situado no estado do Pará.
baiao	Vila	Portugal. Vila com aproximadamente 3200 habitantes, pertencente ao distrito do Porto, Portugal,
bailado	Composição	s.m. Composição coreográfica feita para ser representada no teatro, com ou sem acompanhamento musical, e interpretada por um ou mais dançarinos; o mesmo que balé.
bailado	Peça	Peça de teatro, misto de canções e pantomimas.
bailado	Peça	Peça instrumental composta para ilustrar ou criar uma ação dramática dançada.
bailarino	Indivíduo	sm (bailar+ino) 1 O que dança nos teatros em bailados ou bailetes; bailador. 2 fam Indivíduo que anda em bico de pés, meneando muito o corpo. Var: bailarim.
baile	Festa	s.m. Festa em que se dança.
baile	Reunião	Reunião local onde se dança ao som da música.
baile	domínio	Em jogos esportivos, principalmente no futebol, domínio completo de um quadro sobre outro, com derrota fragorosa do mais fraco.
baile	companhia	Corpo de baile, companhia ou grupo de dançarinos em um teatro.
bainha	Dobra	s.f. Dobra com costura na extremidade de um pano, de uma peça do vestuário.
bainha	Estojo	Estojo em que se mete a lâmina de um punhal, espada ou de outro objeto semelhante, para protegê-la de desgaste ou oxidação.
baioneta	espada	s.f. Espécie de pequena espada que se adapta à ponta do fuzil ou do mosquetão.
bairrismo	Qualidade	s.m. Qualidade de bairrista.
bairro	partes	s.m. Cada uma das partes principais em que se localiza a população de uma cidade.
bairro	Porção	Porção de território de uma povoação, mais ou menos separada.
baixa	Ação	s.f. Ação de descer a nível inferior; abaixamento: baixa da temperatura.
baixa	Diminuição	Diminuição do preço das mercadorias, do valor dos fundos públicos, das ações etc.
baixa	Lugar	Lugar onde há pouca altura de água no mar, num rio etc.
baixa	ato	O ato de ser dispensado do serviço, especialmente falando das praças de pré: deram-lhe baixa.
baixo-ventre	Parte	s.m. Parte inferior do ventre.
bala	Projétil	s.f. Projétil das armas de fogo.
balaio	Cesto	s.m. Cesto de palha, geralmente em forma de alguidar.
balanca	Instrumento	s.f. Instrumento que serve para comparar massas, formado de um travessão móvel e de pratos, pondo-se num o corpo a pesar, no outro os pesos marcados.
balanca	Emblema	Emblema da Justiça.
balanca	Equilíbrio	Equilíbrio em geral: balança das forças.
balanca	Constelação	Constelação zodiacal do hemisfério austral. (V. LIBRA)
balanca	aparelho	Balança automática, aparelho de um só prato, cujo travessão comanda uma agulha que indica num quadrante o peso.
balanca	aparelho	Balança de mão, aparelho em que a distensão de uma mola movimenta o ponteiro indicador do peso.
balanca	aparelho	Balança romana, aparelho em que o peso é indicado pelo deslocamento de um cursor num braço alongado.
balanco	Ação	s.m. Ação ou efeito de balançar, resultante de um movimento oscilatório: o balanço do navio.
balanco	Brinquedo	Brinquedo que consiste em um banco suspenso a uma armação por correntes ou cordas, para balançar.
balanco	Comércio.	Comércio. Quadro representativo do ativo e do passivo de uma empresa comercial, periodicamente apurados.
balao	Invólucro	s.m. Invólucro de borracha, de papel ou de plástico, mais ou menos grosso, cheio de gás ou de ar quente, que se eleva na atmosfera; aeróstato.
balao	Globo	Globo de vidro com um ou mais gargalos, para operações e experiências.
balao	Curva	Bras. Curva fechada para retorno de veículos.
balao	Elemento	Elemento gráfico em forma de balão que, nas histórias em quadrinhos, emana das personagens com as palavras que elas pronunciam ou têm em mente.
balaozinho	Balão	sm (balão+zinho) 1 Balão pequeno. 2 Bot Nome comum a várias espécies de trepadeiras do gênero Cardiospermo, cujos frutos formam pequenos balões, no centro dos quais se acha a semente, preta, mais ou menos cordiforme. 3 Trepadeira cultivada (Cardiospermum halicacabum), com numerosas favas grandes, vesiculares, ornamentais.
balaustre	pilar	s.m. Pequeno pilar empregado geralmente com outros e unido a eles por uma laje ou corrimão para formar um apoio ou uma grade.
balaustre	parte	A parte lateral da voluta de um capitel jônico.
balaustre	Haste	Haste de madeira ou metal adaptada a certos veículos para apoio do passageiro ao embarcar ou desembarcar.
balburdia	Confusão	s.f. Confusão muito barulhenta; algazarra.
balburdia	Circunstância	Circunstância tumultuada; pandemônio.
balcao	bancada	s.m. Tipo de bancada e/ou mesa que, em lojas e/ou bares, separa os clientes dos funcionários.
balcao	Móvel	Móvel comprido que, colocado em certas repartições públicas (cartórios, clínicas, hospitais etc), separa o público dos funcionários que são responsáveis pelo atendimento.
balcao	Construção	Construção que ressai da fachada de um prédio; balcão de janela.
balcao	local	Teatro. Num local destinado a espetáculos, geralmente teatrais, tipo de balcão situado acima das últimas cadeiras da plateia, entre as galerias e o camarote.
balde	Vaso	s.m. Vaso de metal, madeira ou plástico, geralmente com alça, para tirar água de poços, receber despejos de lavatórios etc.
balde	papagaio	Espécie de papagaio de papel.
balde	Paredão	Bras. (NE) Paredão de açude.
baleia	Mamífero	s.f. Mamífero marinho, o maior dos animais atuais. (Compr.: 30 m; peso: 150 t; ordem dos cetáceos.)
balela	Afirmação	s.f. Informal. Afirmação desprovida de verdade; boato sem fundamento; mentira.
balido	voz	s.m. A voz do carneiro e da ovelha.
balistica	Ciência	s.f. Ciência que estuda o movimento dos projéteis.
baliza	Boia	s.f. Boia ou estaca que adverte os navegantes dos perigos de um banco de areia ou de um rochedo submerso.
baliza	Sinal	Sinal indicador de uma passagem.
baliza	Marca	Marca do termo de uma corrida de cavalos, de uma regata etc.
baliza	Limite.	Limite.
baliza	Pessoa	Pessoa que vai à frente de um grupo manejando um bastão e fazendo acrobacias, em parada estudantil, passeata esportiva ou exibição carnavalesca.
baliza	Militar	Militar  Soldado que faz demonstração de manejo de arma para ensino da tropa.
baliza	peças	Cada uma das peças que compõem o arcabouço do navio.
baliza	Sinal	Sinal orientador.
baliza	Arco	Futebol. Arco do gol.
balneario	Recinto	S.m. Recinto destinado aos banhos.
balneario	Estabelecimento	Estabelecimento de banhos; praia de banhos.
balonismo	Ato	sm 1 Ato ou esporte de viajar num balão. 2 Hábito de soltar balões.
balsa	Estrado	s.f. Estrado de madeira provido de amurada, para travessia de rio, preso a um cabo fixado em ambas as margens, e semelhante a uma jangada. V. BALÇA.
balsamo	Resina	s.m. Resina odorífera que ressuma de certas árvores.
balsamo	Planta	Planta que destila bálsamo.
bamboleio	Ação	s.m. Ação ou efeito de bambolear.
bambu	Planta	s.m. Bot. Planta gramínea gigante notável pela utilidade do seu caule oco e lenhoso.  O bambu é um parente distante do trigo, da aveia e da cevada. Mas, contrariamente a essas gramíneas cultivadas, a maioria dos bambus é do porte gigantesco. Alguns podem atingir 37m de altura e ter caules de 30cm de diâmetro.
banalidade	Característica	s.f. Característica ou particularidade do que é banal; em que há ou demonstra trivialidade; lugar-comum.
banalidade	circunstância,	Fato, circunstância, discussão ou conversa sem originalidade e relevância.
banalidade	Antigo.	Antigo. Utilização (obrigatória ou livre) pelos vassalos das coisas que pertenciam ao senhor feudal, por meio de pagamento.
banana	Fruto	s.f. Fruto da bananeira, rico em amido.
banana	Gesto	Gesto obsceno.
banana	Cartucho	Cartucho de dinamite.
banca	Mesa	s.f. Mesa comum, geralmente retangular.
banca	Mesa	Mesa para escrever; secretária, carteira.
banca	Escritório	Escritório de advocacia: abrir banca.
banca	quantia	Em certos jogos, a quantia posta sobre a mesa pelo banqueiro para arriscar no jogo.
banca	Comissão	Comissão examinadora de provas escolares e concursos.
bancada	Representação	Bras. Representação de um Estado ou de um partido ou facção na Câmara ou no Senado.
bancarrota	Falência;	s.f. Falência; não pagamento de uma dívida por falta de recursos.
bancarrota	Circunstância	Circunstância em que o Estado, por falta de recursos financeiros, não cumpre com suas obrigações financeiras.
bancarrota	Ruína	P.ext. Ruína ou declínio; perda de fortuna, bens ou propriedades.
banco	Assento	s.m. Assento estreito e comprido de madeira, ferro ou pedra, com encosto ou sem ele.
banco	Pranchão	Pranchão comprido onde certos artífices se sentam ou fixam as peças em que trabalham: banco de carpinteiro.
banco	Camada	Camada ou leito de pedra numa pedreira.
banco	Elevação	Marinha. Elevação do fundo do mar ou de um curso de água.
banco	Cardume	Cardume de peixes por cima da água.
banco	Ilhota	Bras. Ilhota de aluvião no meio de um rio.
banco	lugar	Banco dos réus, lugar onde eles se sentam durante a audiência ou o julgamento.
banco	Empresa	Comércio. Empresa que adianta e recebe fundos, desconta letras, títulos, facilita os pagamentos por meio de empréstimos, realiza quaisquer transações de valores: Banco do Brasil.
banco	Ramo	Ramo de atividade econômica constituída por tais empresas.
banco	Edifício	Edifício onde se efetuam as operações bancárias.
banco	serviço	Banco de sangue, de olhos etc., serviço público ou particular destinado a recolher, conservar e distribuir aos pacientes sangue previamente classificado por grupos para transfusões de emergência, córneas necessárias aos enxertos oculares, ou outros elementos utilizados em medicina ou cirurgia.
banco	arquivo	Informática. Banco de dados, arquivo de dados de diversas fontes, armazenado de forma a possibilitar o acesso de vários usuários; um banco de dados pode conter várias bases de dados.
banda	Lado,	s.f. Lado, parte: da banda do mar.
banda	Faixa	Faixa ou fita larga que serve para ligar, segurar alguma coisa.
banda	Listra	Listra larga de diferente cor ou estofo na borda do vestido; franja.
banda	Talim	Heráld. Talim que atravessa diagonalmente o escudo, do ângulo direito de cima ao ângulo esquerdo de baixo.
banda	Bossagem	Arquitetura. Bossagem cercada de um filete ou moldura.
banda	Cinta	Cinta vermelha, azul ou de outras cores que trazem certas autoridades, magistrados etc.
banda	Fita	Fita larga que os condecorados com grã-cruzes de certas ordens militares trazem a tiracolo.
banda	Corporação	Corporação de músicos.
banda-de-mobius	Símbolo	Símbolo do infinito, representando um caminho sem começo e sem fim onde se pode percorrer toda a superfície da fita que aparenta ter dois lados pelo efeito de torção quando na verdade tem um só.
bandagem	Ato	s.f. Ato de bandar.
bandagem	Trabalho	Trabalho com bandas ou faixas.
bandagem	Faixa,	Faixa, atadura (aplicada sobre um ferimento).
bandeira	Chapa	s.f. Chapa metálica do taxímetro, que ao baixar-se põe a funcionar o marcador do preço da corrida.
bandeira	Partido;	Fig. Partido; facção.
bandeira	expedição	Bras. Nos tempos coloniais, expedição oficial armada que explorava os sertões com a finalidade de descobrir minas e prear índios.
bandeira	bandeira,	Arriar bandeira, declarar-se vencido.
bandeira	sinal	Bandeira branca, sinal de paz ou de querer parlamentar.
bandeira	emblema	Bandeira vermelha, emblema dos partidos revolucionários.
bandeirante	Participante	s.m. Participante de uma bandeira ou expedição destinada a explorar minas ou apresar índios.
bandeirante	Escoteiro	Escoteiro feminino.
bandeirante	paulista.	Adj. e s.m. e f. Natural de São Paulo, paulista.
bandeirinha	Político	S.m. Político versátil.
bandeirinha	Encarregado,	Encarregado, no futebol, de acenar com uma bandeira ao juiz, avisando, entre outras coisas, que a bola saiu de campo; juiz de linha.
bandeja	Tabuleiro	s.f. Tabuleiro de madeira, charão ou metal sobre o qual são transportados alimentos prontos para servir, louça, garrafas, copos etc.
bandeja	abano	Grande abano de palha para limpar o trigo.
bandeja	prato	Grande prato em que os marinheiros comem.
bandeja	Tabuleiro	Tabuleiro em que se servem as refeições a bordo de aviões etc.
bandido	Indivíduo	s.m. Indivíduo que vive de assaltos a mão armada; salteador, malfeitor.
banditismo	Maneira	s.m. Maneira de se comportar própria de bandido; sentimentos particulares ao bandido; estilo de vida de bandido.
banditismo	Acontecimentos	Acontecimentos criminosos cometidos num certo lugar ou época; criminalidade.
bando	conjunto	s.m. Qualquer conjunto de animais ou agrupamento de pessoas: bando de pássaros; bando de funcionários.
bando	parte	Aqueles que fazem parte de um partido ou organização.
bando	Aglomeração	Jurídico. Aglomeração de pessoas que se juntam para praticar crimes; quadrilha.
bando	Conjunto	Etnografia. Conjunto de famílias que habitam determinada região, compartilhando dos mesmos hábitos ou cultura: bando de marroquinos.
bando	modo	Em bando. De modo único; na totalidade: saíram em bando.
bando	Anúncio	s.m. Pouco Usual. Anúncio que se faz publicamente; proclamação.
bandoleira	Correia	s.f. Correia de couro ou de fazenda, em diagonal sobre o peito, que serve para prender uma arma.
bandoleiro	Bandido,	s.m. Bandido, salteador de estradas.
bandoleiro	Homem	Fig. Homem inconstante com mulheres; volúvel.
bandoleiro	Cão	Bras. Cão que acompanha qualquer pessoa.
bandolim	Instrumento	s.m. Instrumento musical de cordas.  Foi provavelmente copiado do alaúde, um instrumento muito mais antigo.
banha	Gordura	s.f. Gordura de animais, especialmente do porco e do urso.
banha	Pomada	Pomada aromatizada para o cabelo.
banheira	Aparelho	s.f. Aparelho sanitário de ferro esmaltado, louça, mármore etc., para água fria ou quente, e no qual se toma banho de imersão.
banhista	Pessoa	s.m. e f. Pessoa que se banha.
banho	Imersão	s.m. Imersão de um corpo em água ou em outro líquido.
banho	Líquido	Química  Líquido em que se mergulham os objetos de cujo preparo se trata.
banho	Vaso	Vaso que contém substância em que se mergulha a vasilha com a matéria que deve ser evaporada ou destilada.
banho	Líquido	Líquido em que se banha uma pessoa ou coisa.
banho	Lugar	Lugar em que se toma banho.
banho	Vitória	Bras. Fig. Vitória por elevado escore; goleada.
banqueiro	Pessoa	s.m. Pessoa que dirige um banco.
banqueiro	Proprietário	Proprietário de casa bancária.
banqueiro	Pessoa	Pessoa que, no jogo, tira as cartas e põe o dinheiro para pagar aos parceiros.
banqueta	Banco	s.f. Banco pequeno sem costas.
banqueta	Parte	Parte elevada do solo de uma trincheira que permite atirar contra o inimigo por cima do parapeito.
banqueta	degrau	Primeiro degrau acima do altar onde se colocam castiçais com velas.
banqueta	Fileira	Fileira dessas velas.
banqueta	Canteiro	Canteiro para plantas e flores.
banqueta	Caminho	Caminho praticado no talude de uma via férrea ou canal.
banqueta	Escavação	Bras. Escavação pequena aberta ao lado de uma grande.
banquete	Refeição	s.m. Refeição solene e aparatosa; festim.
baoba	Árvore	s.m. Árvore africana, hoje cultivada em outras regiões de clima ameno.  O baobá vive muitos anos. Raramente cresce além de 18m, mas seu tronco pode alcançar de nove a 15m de diâmetro. Poucas árvores têm um tronco tão grosso.
baque	Estrondo	s.m. Estrondo de um corpo que cai.
baque	Desastre	Desastre ou ruína súbita.
baque	Palpitação	Palpitação forte.
baque	Momento,	Bras. Momento, instante.
bar	medida	s.m. Meteorologia  Unidade de medida da pressão atmosférica, no sistema C.G.S., equivalente a 105 pascais. (O bar equivale ao hectopiezo, ou seja, cerca de 750 mm de mercúrio.)
barata	insetos	s.f. Gênero de insetos da ordem dos ortópteros, de hábitos noturnos, cujas principais espécies se encontram nos armazéns e nas cozinhas.
barata	automóvel,	Nome antigo de certo tipo de automóvel, também chamado baratinha.// Fig. Barata descascada, pessoa de pele muito branca; pessoa albina.
barateiro	Vendedor	Bras. (RJ) Vendedor ambulante de artigos de armarinho.
barba	Pêlos	s.f. Pêlos do queixo e das faces.
barba	pêlos	Longos pêlos que certos animais têm no focinho: as barbas do bode, do gato.
barba	Pêlos	Botânica. Pêlos ou filamentos compridos em certas partes das plantas: barbas do milho.
barba	Arestas	Arestas filiformes na superfície da madeira serrada, do metal fundido ou nas bordas do papel aparado.
barba	agrupamento	Qualquer agrupamento de fios ou pêlos: barbas do pincel.
barbaca	Fresta	s.f. Fresta estreita e vertical feita nas muralhas de uma fortaleza, por onde se pode atirar e observar o inimigo.
barbaca	Muro	Muro baixo construído diante das muralhas de uma fortaleza medieval.
barbante	Cordel	s.m. Cordel delgado, geralmente de algodão.
barbaridade	Ação	s.f. Ação de bárbaro, crueldade, maldade.
barbaridade	Interjeição	Bras. (S) Interjeição que exprime espanto.
barbarie	qualidade	s.f. Selvageria; qualidade ou condição do que é bárbaro, cruel ou desumano.
barbarie	Incivilidade;	P.ext. Incivilidade; em que há grosseria, rudeza ou falta de civilidade.
barbarie	dito	Barbaridade; dito ou texto que contém um erro crasso, uma falha grosseira e rudimentar.
barbatana	órgãos	s.f. Cada um dos órgãos membranosos com que se deslocam na água os peixes e alguns cetáceos.
barbatana	Lâmina	Lâmina córnea flexível do céu da boca das baleias, utilizada em certas peças de vestuário, para armá-las.
barbatana	Lâmina	P. ext. Lâmina de plástico ou metal usada com o mesmo propósito.
barbearia	Loja	s.f. Loja de barbeiro.
barbearia	Aposento	Aposento em que se fazia a barba nos conventos.
barbearia	Profissão	Profissão de barbeiro.
barbeiragem	Ação	s.f. Bras. Ação de conduzir inabilmente um veículo.
barbeiro	Inseto	Inseto hemíptero transmissor da doença de Chagas.
barbeiro	Nome	Nome de um peixe da família dos têutidas.
barbeiro	condutor	Bras. Mau condutor de veículos, especialmente automóveis.
barbeiro	Indivíduo	P. ext. Indivíduo inábil em sua profissão.
barbeiro	Vento	Fig. Vento forte e frio que corta a cara como uma navalha.
barca	Embarcação	s.f. Embarcação pequena e rasa, usada para transportar passageiros, veículos, bagagens e mercadorias em pequenas extensões de água. (Aument.: barcaça.)  A maioria das barcas tem uma abertura grande em ambas as extremidades, por onde são carregadas e descarregadas, não precisando fazer curvas quando atracam.
barco	embarcações:	s.m. Nome genérico dado às embarcações: barco de (a) vela, barco de (a) vapor, barco de passeio.
bardo	Sebe	s.m. Sebe de silvado para proteger cerrados e defesas.
bardo	Espécie	Espécie de curral mudável, onde ficam de noite as ovelhas, para estercarem a terra.
barganha	Permuta	s.f. Uso Popular. Permuta recíproca de coisas entre os seus respectivos proprietários; troca.
barganha	Troca	Pej. Troca de influência ou de benefícios que, geralmente feita de maneira desonesta, ocorre em segmentos políticos.
barganha	Negócio	Negócio obtido ou realizado através do uso de subterfúgios; trapaça.
barometro	Instrumento	s.m. Instrumento usado para medir a pressão atmosférica, indicando a altitude ou possíveis alterações e mudanças do tempo.
barra	peça	s.f. Longa e estreita peça de madeira ou metal, rígida e reta.
barra	Lingote	Lingote de forma alongada: uma barra de ouro.
barra	Corrimão	Coreogr. Corrimão que serve de ponto de apoio aos dançarinos para seus exercícios de flexibilidade.
barra	Entrada	Entrada estreita de um porto.
barra	Listrão,	Heráld. Listrão, peça do escudo que o atravessa de alto a baixo, em diagonal.
barra	Claridade	Claridade que indica o romper do dia.
barra	Forro	Forro que guarnece as saias interiormente junto à fímbria.
barra	Pintura	Pintura de cor diferente do fundo na parte inferior de uma parede.
barra	aparelho	Barra fixa, aparelho de ginástica formado por uma peça roliça de ferro ou madeira fixada horizontalmente sobre dois esteios.
barra	aparelho	Barras assimétricas, aparelho de ginástica composto de duas barras fixas paralelas colocadas em alturas diferentes.
barra	aparelho	Barras paralelas, aparelho de ginástica formado por duas peças de madeira fixadas paralelamente sobre esteios verticais.
barraca	abrigo	s.f. Pequeno abrigo de madeira, lona, plástico etc.
barraca	Casa	Casa modesta e mal construída.
barraca	Tenda	Tenda de campanha feita de lona.
barraca	Tenda	Tenda de feira.
barraca	Casa	Bras. (RS) Casa que negocia com produtos da indústria pastoril.
barracao	Barraca	s.m. Barraca grande.
barracao	Telheiro	Telheiro ou abrigo provisório para guardar diversos utensílios.
barracao	Toldo	Toldo de lona.
barracao	Estabelecimento	Estabelecimento comercial em lugares pouco habitados.
barracao	Residência	Bras. (Amazônia) Residência e depósito de borracha do seringueiro.
barracao	Recinto	Bras. (BA) Recinto onde se realizam as cerimônias públicas do candomblé.
barracao	casa	Bras. (MG) Pequena casa anexa à residência principal; casa de poucos cômodos, geralmente situada nos fundos de outra residência.
barraco	habitação	s.m. Bras. (RJ) Pequena habitação de madeira, coberta de palha, telha ou zinco, onde vivem favelados.
barragem	Ação	s.f. Ação de barrar: a barragem de um caminho.
barragem	Barreira	Barreira em caminho, rua etc.
barragem	Obra	Construção. Obra de represamento das águas de um rio, criando um desnível do plano da água entre o montante e a jusante. (As barragens podem servir para a regularização das vias navegáveis, a irrigação das plantações, a produção de energia elétrica.)
barranco	Ribanceira	s.m. Ribanceira de rio.
barranco	Encosta	Encosta íngreme não coberta de vegetação; escarpa.
barranco	Despenhadeiro,	Despenhadeiro, precipício.
barranco	Ravina	Ravina entalhada em certos cones vulcânicos.
barreira	Reunião	s.f. Reunião de peças de madeira ou metal para fechar uma passagem.
barreira	Posto	Posto fiscal nas divisas entre Estados, destinado ao controle de circulação de veículos, mercadorias etc.
barreira	Obstáculo	Fig. Obstáculo maior, grande dificuldade: a matemática foi a barreira no exame.
barrica	Vasilha	s.f. Vasilha ou tonel de 200 a 250 litros, para transportar ou guardar mercadorias, sobretudo líquidos.
barricada	Entrincheiramento	s.f. Entrincheiramento feito com barricas cheias de materiais diversos, para interditar o acesso de uma rua ou de uma passagem.
barricada	entrincheiramento	Qualquer espécie de entrincheiramento (veículos, estacas, arame farpado) com que se interditam ruas, passagens, sobretudo por ocasião de motins populares.
barriga	Cavidade	s.f. Cavidade abdominal onde se encontram o estômago e os intestinos; ventre, pança.
barriga	Saliência,	Saliência, protuberância.
barril	vaso	Qualquer pequeno vaso de madeira feito de aduelas.
barroco	estilo	s.m. O estilo que, em múltiplas formas de expressão artística, se caracteriza pelo excesso de ornamentos e pela liberdade de formas, opondo-se ao classicismo.
barroco	Época	P.ext. Época em que esse estilo se desenvolveu; artista que faz parte dessa época.
barroco	arte,	Tipo de arte, estilo ou modo, que se assemelha ao estilo barroco ou por ele foi influenciada; barroquismo.
barroco	Escritor	Escritor cujo estilo possui características semelhantes ao barroco, como excesso de ornatos, elaboração de metáforas, jogo de palavras, paradoxos, hipérboles etc.
barroco	Pérola	Pérola cuja superfície não apresenta regularidade.
barroco	pessoa	Pej. Diz-se da pessoa que se comporta de maneira extravagante; excêntrico.
basalto	Rocha	s.m. Rocha vulcânica, geralmente negra ou parda, que forma frequentemente vazamentos extensos, mostrando às vezes uma estrutura prismática.
base	Sustentação;	s.f. Sustentação; aquilo que se utiliza como suporte: a base da construção.
base	Princípio;	Princípio; o que define essencialmente alguma coisa: discurso com bases capitalistas.
base	Reunião	Figurado. Reunião do que é essencial para: o trabalho é a base do sucesso.
base	Premissa;	Figurado. Premissa; aquilo do que se parte para iniciar um raciocínio.
base	ingrediente	P.ext. O ingrediente mais importante em: bolo a base de baunilha.
base	construção	Alicerce; tipo de construção de alvenaria feita para assentar as estruturas externas ou internas de uma construção.
base	parte	A parte menos elevada ou mais profunda de: a base do rio.
base	Substância	Química. Substância que neutraliza ou reage com ácidos dando origem a sal e água.
base	Substância	Química. Substância que tem capacidade para receber próton (H1+).
base	substância	Farmácia. Excipiente; substância neutra ou inativa que, numa preparação farmacêutica, é usada como meio de transmissão para um ou mais princípios ativos.
base	porção	Política. A porção que corresponde aos votos de um partido: o candidato não escutou as bases.
basilica	Edifício	s.f. Edifício público na Roma antiga.  Uma basílica típica consistia num grande salão retangular, dividido em várias alas por fias de colunas. O teto da nave (parte central) era mais alto do que o das partes laterais. Uma abside rematava uma ou ambas as extremidades do retângulo. As basílicas romanas serviam de tribunais e para outras atividades cívicas.
bastao	pau	s.m. Longo pedaço de pau redondo, que se pode segurar na mão e que serve para diferentes usos: caminhar amparado num bastão.
bastao	Insígnia	Insígnia do comando militar: bastão de marechal.
bastiao	Obra	s.m. Obra avançada de uma fortificação, com dois flancos e duas faces.
bastiao	moeda	Antiga moeda de prata com o valor de 300 réis.
bastiao	moeda	Antiga moeda de prata com a efígie de Dom Sebastião.
bastidor	Aparelho	s.m. Aparelho para bordar, composto de um caixilho de pau com tiras de lonas que sustentam e retesam o estojo por bordar.
bastidor	caixilhos	Nos teatros, cada um dos caixilhos móveis em que se pregam os painéis e cenas laterais dos cenários.
bastidor	espaços	S.m.pl. Os espaços entre estes caixilhos ou cenas, e, p. ext., toda a parte das instalações do palco que não se vê da platéia: ir aos bastidores cumprimentar os artistas.
bata	Roupão	s.f. Ant. Roupão de homem.
bata	Vestimenta	Vestimenta inteiriça da mulher, abotoada na frente de cima a baixo.
bata	Partes	Bras. Partes acolchoadas e paralelas do lombilho.
bata	roupão	Espécie de roupão branco e de fazenda leve, usado por certos profissionais.
batalha	Combate	s.f. Combate geral entre dois exércitos ou duas armadas.
batalha	combate;	Qualquer combate; peleja, luta.
batalha	Luta,	Fig. Luta, esforços para vencer dificuldades.
batalha	Jogo	Jogo de cartas com dois parceiros.
batalhao	Qualquer	s.m. Militar  Qualquer tropa: o choque dos batalhões.
batalhao	Unidade	Unidade militar que compreende várias companhias.
batalhao	pessoas	Fam. Grande número de pessoas que vão juntas: vai lá um batalhão de garotas.
batata	tubérculos	s.f. Botânica. Nome de várias plantas de tubérculos subterrâneos e comestíveis, cuja espécie mais conhecida é a chamada batata-inglesa. (Família das solanáceas.)
batata	tubérculo	P. ext. O tubérculo ou bolbo de uma planta.
batata	vários	Ictiologia  Nome comum a vários peixes do mar.
bate-boca	Discussão	s.m. Discussão exaltada.
batedeira	Aparelho	s.f. Aparelho próprio para bater manteiga, massas de bolo etc.
batedeira	doença	Bras. Certa doença que ataca os suínos.
batedor	Policial	Policial que abre caminho para passar uma autoridade ou visitante ilustre.
batedor	Operário	Operário ou artífice que cunha moeda.
batedor	Caminho	Caminho por onde passa o gado para a aguada.
bateia	Gamela	s.f. Gamela de madeira em forma de alguidar para lavar as areias auríferas ou cascalho diamantífero.
batel	barco;	s.m. Pequeno barco; canoa.
batente	Parte	s.m. Parte de uma porta, de uma janela, que se move em torno de gonzos.
batente	peça	A peça em que bate a porta quando se fecha, oposta à coiceira.
batente	Trabalho	Bras. Pop. Trabalho de onde se tira o sustento.
bateria	Agrupamento	s.f. Agrupamento completo de coisas que vão juntas: bateria de alumínio de cozinha.
bateria	fileira	Artilharia. Uma fileira de bocas de fogo prontas para atirar, ou o lugar onde elas se encontram.
bateria	Fração	Fração de um corpo de artilharia.
bateria	Conjunto	Bras. Conjunto articulado dos instrumentos de percussão, como bombo, pratos, caixa, caixeta e vassourinha, tocado por um só músico.
bateria	reunião	Bateria elétrica, reunião de pilhas ou acumuladores elétricos.
batida	Ação	s.f. Ação de bater.
batida	Movimento	Movimento alternativo, pulsação: as batidas do coração.
batida	Ação	Ação de bater o mato para forçar a caça a levantar-se.
batida	Diligência	Diligência policial realizada em lugares suspeitos.
batida	Trilha	Trilha estreita no mato.
batida	Bebida	Bras. Bebida popular, preparada com aguardente, açúcar, limão ou outros ingredientes.
batina	Veste	s.f. Veste talar abotoada na frente, que os eclesiásticos usam; sotaina. (A partir de 1963, fora do exercício de suas funções sagradas, passou a ser permitido ao sacerdote o uso de roupa comum.)
batina	Estado	Estado eclesiástico: renunciar à batina.
batismo	Sacramento	s.m. Sacramento que, segundo o cristianismo, retira o pecado original de quem o recebe, sendo a partir de então considerado cristão.
batismo	cerimônia	Religião. Batizado; a cerimônia em que alguém recebe esse sacramento.
batismo	ritual	Religião. Ablução; ritual que consiste na lavagem dos pés para purificação ou iniciação.
batismo	Cerimônia	Cerimônia através da qual um objeto é benzido, atribuindo-lhe geralmente um nome.
batismo	ação	Admissão; ação de ser admitido em qualquer religião, seita, organização ou partido.
batismo	Cerimônia	Capoeira. Cerimônia em que os alunos combatem publicamente com seus mestres ou colegas, passando a fazer parte daquela irmandade, confraria.
batismo	ação	P.ext. Adulteração; ação de adulterar, modificando o conteúdo de algo, geralmente falsificando ou cometendo fraude: batismo da gasolina.
batisterio	edifício	s.m. No início do cristianismo, um pequeno edifício onde se realizavam batismos por imersão.  Tinha a forma redonda ou poligonal e um domo. As pessoas que iam ser batizadas desciam para uma espécie de pequena piscina no centro do prédio. Na Idade Média, a Igreja Católica Romana deixou de batizar por imersão e interrompeu a construção de batistérios. Ravena, Florença e Pisa, na Itália, possuem batistérios famosos.
batisterio	Certidão	Bras. Pop. Certidão de batismo.
batizado	Cerimônia	s.m. Cerimônia religiosa com que se celebra o batismo.
batraquio	Espécime	s.m. Espécime dos Batráquios.
batraquio	Anfíbios.	s,m.pl. Antiga denominação utilizada para a classe dos Anfíbios.
batuque	Ato	s.m. Ato de batucar.
batuque	danças	Nome geral que se dá a todas as danças acompanhadas por instrumentos de percussão.  Inicialmente, o batuque era uma dança de origem africana, com palmas e sapateado, em que se formava uma roda com um solista no centro. Os solistas convidavam seus substitutos por meio de uma umbigada.
batuta	varinha	s.f. Espécie de varinha curta com que os maestros regem as orquestras.
bauxita	Rocha	s.f. Rocha sedimentar de cor avermelhada, composta sobretudo de alumínio, com óxido de ferro e silício, e explorada como minério de alumínio.
bazar	Loja	s.m. Loja onde se vende toda sorte de objetos, principalmente quinquilharias e brinquedos.
bazar	Mercado	Mercado público e coberto nos países orientais. O bazar teve origem nos tempos antigos e tornou-se o cenário de muitos dos contos das Mil e uma noites.
bazar	Centro	Fig. Centro importantíssimo ao qual afluem mercadorias e diversos produtos.
bazar	Pavilhão	Pavilhão onde se vendem à sorte os objetos ali expostos. (O produto dessa venda é comumente aplicado em obras de caridade.) Em muitos países, inclusive o Brasil, o termo também significa venda organizada de objetos para fins de caridade.
bazofia	Presunção;	s.f. Presunção; vaidade excessiva e sem fundamento; comportamento afetado ou que chama atenção pela presunção exagerada.
bazofia	comportamento	Fanfarrice; comportamento da pessoa que se finge de valente e corajosa.
bazofia	Ensopado	Culinária. Ensopado composto por sobras, restos, de comida.
beata	Mulher	s.m. Mulher que se dedica excessivamente à oração e às práticas religiosas.
beata	ponta	P.ext. Bituca; a ponta do cigarro depois de ter sido fumado.
beata	Carola;	P.ext. Carola; aquela que tem um comportamento afetado, uma religiosidade excessiva por frequentar muitas missas, igrejas.
beata	Hipócrita;	P.ext. Hipócrita; aquela que finge ser devota, passando-se por puritana, não o sendo.
beata	mulher	Religião. Aquela que, por decisão do papa e após a sua morte, poderá ser cultuada; mulher beatificada.
beatitude	Estado	s.f. Estado constante de satisfação, de felicidade plena; expressão de tranquilidade.
beatitude	estado	Religião. Bem-aventurança; estado de plenitude, de felicidade profunda, experienciada pela presença de Deus na vida eterna.
beatitude	Serenidade;	P.ext. Serenidade; tranquilidade que resulta da contemplação de uma beleza da natureza: a beatitude do pôr do sol.
beatitude	Condição	Filosofia. Condição permanente de satisfação perfeita que só pode ser alcançada pelo sábio.
beatitude	tratamento	Vossa Beatitude. Forma de tratamento dispensada aos patriarcas da Igreja Oriental, geralmente também direcionada aos papas.
beberagem	Bebida	s.f. Bebida desagradável.
beberagem	Água	Água enfarelada para animais.
bebida	líquido	s.f. Todo líquido que se bebe.
bebida	hábito	O hábito de embriagar-se: dado à bebida.
bebida	Depósito	Bras. (NE) Depósito natural de águas da chuva onde o gado bebe; bebedouro.
beco	Rua	s.m. Rua estreita e curta, às vezes sem saída, e pouco própria para o trânsito; viela.
bedel	Pessoa	s.m. Pessoa responsável pela disciplina em escolas; disciplinador.
bedel	Funcionário	Funcionário que desempenha funções de teor administrativo em faculdades.
bedelho	Trunfo	Trunfo pequeno (no jogo).
beduino	árabes	adj. e s.m. Diz-se dos árabes nômades do deserto, principalmente da África do Norte e do Oriente Próximo.
beduino	Homem	Fig. Homem selvagem e brutal.
bege	Roupa	[Por Extensão] Roupa ou vestimenta dessa cor: prefiro o bege ao roxo.
bege	cor	adj. De cor bege, entre o branco e o castanho: vestido bege.
bege	cor;	adj. Falando dessa cor; usado para se referir à cor bege: pintou a casa de bege.
beico	boca;	s.m. Cada uma das duas partes carnudas que formam o contorno da boca; lábio.
beico	objeto	Qualquer objeto cujo contorno se assemelha a um lábio; com aparência de um lábio; rebordo.
beicola	Lábio	s.m. e f. Lábio inferior grosso e saliente.
beija-flor	ave	s.m. Pequenina ave troquilídea que absorve o néctar das flores; colibri.
beijo	Ação	Figurado. Ação ou efeito de tocar suavemente: o beijo do sol no mar.
beijo	erva	Brasil. Botânica. Tipo de erva da família das balsamináceas cujas folhas são ovadas, de flores rubras com cinco pétalas; maria-sem-vergonha.
beijo	plantas	Brasil. Botânica. Designação das plantas do gênero Hibiscus, oriundas de regiões subtropicais, geralmente cultivadas por possuírem belas flores, para utilização medicinal e/ou para retirada de fibras; hibisco.
beiju	Bolo	s.m. Bras. Bolo feito de massa de tapioca ou de mandioca, muito fina.
beira	Borda,	s.f. Borda, margem, orla.
beira	Proximidade,	Proximidade, vizinhança.
beira-mar	Cantiga	Cantiga popular.
beirada	arredores.	Bras. (N) Cercanias, arredores.
bel-prazer	Escolha;	s.m. Escolha; vontade pessoal; desejo próprio: comprou o carro a bel-prazer.
bel-prazer	vontade:	A seu bel-prazer. De acordo com a sua própria vontade: vivia a seu bel-prazer.
belas-artes	Nome	s.f.pl. Nome dado às artes plásticas (sobretudo à pintura, escultura e arquitetura) e também às vezes à música e à coreografia.
beleza	Característica,	s.f. Característica, particularidade, caráter ou atributo do que é belo; expressão própria de belo; boniteza, encanto ou lindeza.
beleza	Essência	Essência do ser ou daquilo que pode incitar uma sensação de êxtase; que desperta admiração ou prazer por meio dos sentidos: a beleza das sinfonias de Beethoven; aquela lasanha estava uma beleza.
beleza	Particularidade	Particularidade do que contém equilíbrio, simetria, grandiosidade, harmonia etc: a beleza de uma obra artística; a beleza de uma música; a beleza de um sorriso.
beleza	Característica	Característica do que ou de quem provoca admiração e/ou de identificação (moral ou intelectual) por seu conteúdo: boas intenções de pensamento.
beliche	Compartimento	s.m. Compartimento dos camarotes dos navios onde se colocam as camas.
beliche	Cama	Cama de dois ou mais andares.
beligerancia	Característica,	s.f. Característica, estado ou condição de beligerante; característica do que causa ou está numa guerra.
acrimonia	comportamento	s.f. Portugal. Aspereza; comportamento da pessoa mal-humorada, indelicada.
acrimonia	gosto	Azedume; cujo gosto é azedo ou ácido: a acrimónia do vinagre.
afazeres	ocupações,	s.m.pl. Negócios, ocupações, serviços; quefazeres: seus afazeres não lhe permitem passear.
afilhado	filho	Pej. O filho de um padre.
afixo		S.m. Gramática  Designação dos elementos mórficos que se agregam a um vocábulo. (V. PREFIXO e SUFIXO.)
afixo	um	Matemática  Afixo de um ponto, ponto representativo de um número complexo.
aliquota	parte	adj. e s.f. Matemática  Que está contido num todo um exato número de vezes: três é uma parte alíquota de doze.
aliquota		Direito  Designação dada ao percentual com que determinado tributo incide sobre a coisa tributada.
antracito	carvão	s.m. Variedade de carvão de pedra muito rica em carbono (de 90 a 95%), contém muito menos hidrocarboneto que as outras variedades, arde sem soltar fumaça, com chama muito curta, e tem grande poder calorífico.
aparado	parar	Aparado é uma palavra derivada de parar
aparado	Parar	Bras. Pop. Parar com alguém, não querer mais relações com ele.
aparado	Parar	Bras. Pop. Parar em alguém, ter grande atração por essa pessoa.
aparado	parou	Pop. Apostar: parou vinte fichas no valete.
aquarista	Reservatório	Aquário: s.m. Reservatório onde se criam plantas e animais de água doce ou salgada.
aroma	odor	s.m. Emanação, odor que se exala de certas substâncias vegetais ou animais: o aroma do café.
ativa	Serviço	s.f. Serviço ativo no exército: oficial da ativa. V. ATIVO.
autentica	verdadeiro;	Autenticar: v.t.d. Validar; reconhecer algo como verdadeiro; admitir a autenticidade, a veracidade de algo: o paleontólogo autenticou a ossada.
banjo	Instrumento	s.m. Mús. Instrumento musical de cordas.  Para ser tocado é tingido com os dedos ou com um pequeno instrumento chamado palheta.
banze	Barulho,	s.m. Bras. Pop. Barulho, desordem, confusão.
barulheira	barulho,	s.f. Grande barulho, inferneira; confusão, barulhada.
bau	búfalo	s.m. Designação dada a uma espécie de búfalo de Angola, África.
beliscao	Ação	s.m. Ação de beliscar.
beltrano	Nome	s.m. Nome que se usa quando não se sabe ou não se quer designar o nome verdadeiro de uma pessoa.
belzebu	Nome	s.m. Nome de um dos demônios, o chefe dos espíritos malignos.
belzebu	Divindade	Divindade fenícia, tornada na Bíblia o príncipe dos demônios.
bem-estar	Condição	s.m. Condição de quem se encontra satisfeito (fisicamente ou mentalmente).
bem-estar	condição	Estado da pessoa tranquila; condição daquele que está seguro ou confortável; tranquilidade.
bencao	dessa	Invocação dessa graça divina, através do sinal da cruz feito no ar com os dedos ou por aspersão de água benta.
bencao	Desejo	Desejo de felicidade, de proteção de Deus a alguém.
bencao	graça	A graça concedida e atribuída a Deus: aquele trabalho foi uma bênção.
bencao	Golpe	Capoeira. Golpe feito pelo lutador com a sola do pé no tronco de seu oponente.
beneficencia	Ação,	s.f. Ação, comportamento ou tratamento que denota o bem; causar o bem ao próximo; benfazer ou benfeitoria.
beneficencia	Ato	Ato de beneficiar outrem; filantropia.
beneficiado	Pessoa	Pessoa a favor de quem reverte o lucro ou parte do lucro de um espetáculo.
beneficio	Ajuda	Ajuda ou serviço que são, obrigatoriamente, assegurados pela Previdência Social.
beneficio	Ação	Ação ou evento beneficente; o que tem o intuito de beneficiar: evento benefício.
beneficio	ação	Benfeitoria; ação que se faz com o intuito de melhorar algo e os resultados dessa ação: comprei o carro pelos benefícios.
beneficio	Circunstância	Circunstância favorável que resulta de um fato, acontecimento: benefício da dúvida.
benevolencia	Característica	s.f. Característica ou particularidade de benevolente.
benevolencia	Compreensão	Compreensão demonstrada por alguém; excesso de boa vontade para com outra pessoa.
benevolencia	Tendência	Tendência natural para ser benévolo; tratar alguém de maneira bondosa; a manifestação dessa bondade.
benfeitor	Indivíduo	s.m. Indivíduo que pratica o bem; quem realiza ou possui boas ações; aquele que age em favor de algo ou de alguém: o benfeitor da obra de caridade.
benfeitor	pessoa:	adj. Diz-se dessa pessoa: prefeito benfeitor.
benfeitoria	Obra	s.f. Obra útil que se faz, em acréscimo, a um prédio ou a uma propriedade qualquer, para melhorá-la e aumentar-lhe o valor; melhoramento.
bengala	Bastão	s.f. Bastão de cana-da-índia, de junco, de madeira ou de outra matéria, sobre a qual se apóia a mão ao andar.
bengala		Mecânica  Semi-eixo do diferencial dos veículos automotores.
benjamim	filho	s.m. O filho mais amado, em geral o caçula.
benjamim	Dispositivo	Bras. Dispositivo que serve para ligar vários aparelhos elétricos em uma só tomada.
benjoim	Bálsamo	s.m. Bálsamo que transuda do tronco do benjoeiro e de outras estiracáceas da Ásia meridional e é utilizado em medicina como antisséptico.
benjoim	Flor	Flor de benjoim, o ácido benzóico.
benzedeira	Mulher	sf (benzer+deira) 1 Mulher que pretende curar doenças com benzeduras. 2 Bruxa, feiticeira.
benzeno	Hidrocarboneto	s.m. Hidrocarboneto cíclico C6H6, líquido incolor, volátil, combustível, que se obtém dos alcatrões da hulha.
beque	Jogador	s.m. Jogador de futebol que ocupa posição na defesa; zagueiro. (Var.: back [ing.].)
berco	cama	s.m. Pequena cama para crianças de colo.
berco	Gradeamento	Gradeamento de ferro, em volta de uma sepultura.
berco	Aparelho	Aparelho sobre o qual corre o barco, do estaleiro para a água.
berco	Abertura	Abertura circular na fêmea do leme onde gira o macho.
berco	Abóbada	Abóbada de caniçado ou pau guarnecida de verdura: alameda em berço.
berimbau	Nome	s.m. Nome pelo qual é mais conhecido o urucungo ou berimbau-de-barriga. V. BERIMBAU-DE-BOCA.
berinjela	fruto	s.f. Planta da família das solanáceas, de fruto comestível muito apreciado.
berinjela	fruto	O fruto dessa planta.
berlinda	Carro	s.f. Carro hipomóvel, de quatro rodas, suspenso entre dois varais, recoberto de uma capota.
berlinda	Maquineta	Maquineta para o transporte de imagens de santos.
berne	Larva	s.m. Larva de mosca, que sai dos ovos postos nos pêlos dos bovídeos, e que causa um tumor doloroso. (Também lhe chamam berro.)
berreiro	Berros	s.m. Fam. Berros altos e frequentes; berraria, gritaria.
berro	voz	s.m. A voz humana quando emitida em tom elevado e áspero.
berro	voz	A voz do boi, do burro, do cabrito, da ovelha e de outros animais.
besteira	Abertura	s.f. Abertura nas antigas fortificações através da qual se arremessavam as setas ou flechas das bestas.
bestialidade	Característica,	s.f. Característica, qualidade, estado de quem ou do que é bestial; animalidade.
bestialidade	Modo	Figurado. Modo de agir que faz com que o homem seja semelhante à besta (enquanto animal); brutalidade.
bestialidade	Comportamento	Figurado. Comportamento que denota estupidez.
bestialidade	Aparência	Figurado. Aparência física ou atributo humano que faz lembrar ao de uma besta, de um animal.
bestialidade	Ação	Psicopatologia. Ação que consiste na pratica de atos sexuais com animais; zooerastia; bestialismo.
besugo	pessoa	[Informal] Diz-se da pessoa gorda; encorpada.
besugo	peixe	pequeno peixe acantopterígio vulgar;
beta	letra	s.m. Segunda letra do alfabeto grego (b), correspondente ao B.
beterraba	Planta	s.f. Planta bisanual, da família das quenopodiáceas, originária da Europa.
betoneira	Máquina	s.f. Máquina empregada na preparação da mistura de concreto para construção.
betume	mineral	s.m. Substância mineral natural, rica em carbono e hidrogênio, que arde facilmente com chama e fumaça espessas. (Sin.: pez mineral.)
betume	Massa	Massa de grés com óleo de linhaça, usada para vedação de fendas na madeira e outros fins.
bexiga	Reservatório	s.f. Anatomia. Reservatório abdominal, onde se acumula a urina conduzida pelos ureteres, e que se comunica com o exterior pelo canal da uretra.
bexiga	Marcas	Marcas deixadas no rosto pela varíola.
bibelo	Objeto	s.m. Objeto pequeno utilizado para enfeitar ou adornar móveis.
bibelo	Objeto	P.ext. Objeto irrelevante e de pouco valor.
bibelo	Indivíduo	Figurado. Indivíduo que aparenta delicadeza ou se comporta de maneira delicada.
bibelo	Indivíduo	Figurado. Pej. Indivíduo que possui boa aparência, mas é inútil.
biblia	Obra	s.f. Fig. Obra em que se reconhece autoridade no assunto versado.
bibliografia	Lista	s.f. Lista das obras que servem de consulta, ou funcionam como leitura complementar, para a criação de um texto, geralmente se encontra no final do livro, do capítulo.
bibliografia	Análise	Análise e classificação das obras citadas por um autor na composição de determinado texto.
bibliografia	Lista	Lista que contém os livros, ou documentos, que compõem certo assunto, seguindo critérios bibliográficos, como o nome do autor, data de publicação, editora.
biblioteca	Coleção	biblioteca sf (gr bibliothéke) 1 Coleção de livros, dispostos ordenadamente. 2 Livraria. 3 Edifício público ou particular onde se instalam grandes coleções de livros destinados à leitura de frequentadores ou sócios. 4 Coleção de obras de um autor. 5 Coleção de obras sobre assuntos determinados. 6 Coleção de obras de um povo. 7 Estantes ocupadas por livros. B. circulante: a) coleção de livros que gira dentro de um grupo de instituições, tais como pequenas bibliotecas públicas ou escolas; b) biblioteca cujos livros circulam fora do recinto e podem, por tempo limitado, ser levados por empréstimo pelos consulentes. B. de função, Inform: coleção de funções que pode ser usada por um programa. B. de ligação dinâmica, Inform: em certos sistemas, biblioteca de programas utilitários que pode ser chamada a partir de um programa principal. B. de programa, Inform: coleção de programas ou livros pertencentes a uma pessoa; biblioteca de software. B. de software, Inform: V biblioteca de programa. B. viva: homem muito erudito.
bibliotecario	Pessoa	s.m. Pessoa encarregada da conservação, classificação e distribuição de livros numa biblioteca.
biblioteconomia	Técnica	s.f. Técnica de organizar e administrar bibliotecas.
biboca	Barranco	Barranco escavado por enxurrada.
biboca	Local	Local de difícil acesso.
biboca	Casa	Casa pequena.
biboca	taberna	Pequena venda ou taberna modesta.
biboca	Habitação	Habitação situada muito longe.
bicada	Golpe	s.f. Golpe com o bico: levei uma bicada do papagaio.
bicada	Extremidade	Extremidade longitudinal de uma serra.
bicarbonato	ácido	s.m. Sal ácido derivado do ácido carbônico: o bicarbonato de sódio facilita a digestão. (O termo designa especialmente o sal de sódio [NaHCO3], também chamado carbonato ácido.)
biceps	músculo	s.m. Anatomia. Diz-se de um músculo do qual uma das extremidades se divide em dois corpos distintos, com dois tendões de inserção nessa extremidade: bíceps braquial, na parte anterior do braço, e bíceps crural, na parte posterior da coxa.
bicha	Fileira	Fig. Fileira mais ou menos extensa de pessoas situadas umas atrás das outras; fila.
bicha	Brinquedo	Brinquedo infantil, comprido e com uma figura de lagarto ou cobra na ponta.
bicha	Artefato	Artefato pirotécnico de papelão, em forma de canudinho, munido de pavio, e que estala ao ser queimado.
bicha	serpentina	Nos engenhos de açúcar, serpentina de alambique.
bicharada	Grupo	s.f. Grupo de bichos; bicharia.
bicho	animais,	s.m. Designação comum a todos os animais, em especial os terrestres.
bicho	Animal	Animal irracional, por oposição a homem.
bicicleta	Veículo	s.f. Veículo de duas rodas, sendo a traseira acionada por um sistema de pedais que movimentam uma corrente transmissora.
bicicleta	lance	Bras. Pop. No futebol, lance em que o jogador, com o corpo no ar, impulsiona a bola como se pedalasse uma bicicleta.
bico	Órgão	s.m. Órgão constituído por duas partes córneas que, nas aves, cobrem as maxilas.
bico	boca	Por anal. A boca proeminente de alguns outros animais.
bico	boca	A boca do homem, em frases como: calar o bico (calar-se), não abrir o bico (não dizer nada) etc.
bico	Renda	Renda estreita, que termina lateralmente em bicos.
bico	Extremidade	Extremidade de certos objetos terminados em ponta: o bico de uma pena.
bico	parte	A parte inferior do focinho do cavalo.
bide	Vaso	s.m. Vaso sanitário para abluções íntimas.
biduo	período	s.m. O período de dois dias.
biela		s.f. Mecânica  Barra metálica que liga duas peças móveis por meio de articulações, fixadas em suas extremidades, e que serve para transmitir ou transformar um movimento retilíneo em movimento circular contínuo.
biela	Sistema	Sistema biela-manivela, o que permite transformar um movimento retilíneo alternado em movimento circular uniforme, e reciprocamente.
bienio	período	s.m. O período de dois anos consecutivos.
bife	Fatia	s.m. Fatia de carne frita ou grelhada.
bife	Indivíduo	Pejor. Indivíduo de nacionalidade inglesa.
bife	corte,	Fam. Pequeno corte, principalmente ao fazer a barba ou a unha.
biga	Carro	s.f. Carro romano puxado por dois cavalos.
bigamia	Estado	s.f. Estado de bígamo.
bigode	pelos	s.m. A parte da barba, situada sobre o lábio superior, que se deixa crescer; os pelos que crescem neste local; bigodes.
bigode	Pelo	Pelo longo e espesso de certos animais: os bigodes do gato.
bigode	Pássaro	Zoologia. Pássaro também conhecido como bigodinho ou coleiro-baiano.
bigorna	Bloco	s.f. Bloco de ferro acerado, sobre o qual se forjam os metais.
bigorna	ossículo	Anatomia. Segundo ossículo do ouvido médio.
bijuteria	Jóias	s.f. Jóias e berloques baratos e de imitação ou fantasia.
bile	Substância	s.f. Substância de cor amarelo-esverdeada, de sabor amargo, que o fígado secreta e que exerce sua atividade no duodeno, com a função de auxiliar na digestão e na absorção de gorduras.
bilhar	taco	s.m. Jogo originalmente com três bolas de marfim impulsionadas, com um taco de madeira, sobre uma mesa retangular recoberta de feltro verde e cercada de faixas elásticas (tabelas).
bilhar	Sala	Sala onde se joga o bilhar.
bilhar	mesa	A mesa em que o jogo é realizado.
bilhar	jogos	Nome de diversos jogos semelhantes: bilhar inglês, bilhar holandês, bilhar chinês. (O jogo original, também dito bilhar francês, vai sendo suplantado, no Brasil, pela modalidade sinuca [do ingl. snooker].)
bilhete	Mensagem	s.m. Mensagem curta, escrita em linguagem simples e coloquial.
bilhete	Senha	Senha que dá direito a assistir a espetáculos (bilhete de teatro, que no Brasil se diz entrada), a concorrer a prêmios ou sorteios (bilhete de rifa, bilhete de loteria), a viajar em veículo coletivo (bilhete de trem).
bilheteria	Local	s.f. Bras. Local em que se vendem bilhetes para espetáculos, passagens etc.
bilro	Peça	s.m. Peça semelhante ao fuso, de metal ou madeira, para fazer rendas e artefatos de cabelo.
biltre	Pessoa	s.m. e s.f. Pessoa que se comporta de maneira vil; patife.
bimestre	Período	s.m. Período de dois meses.
bingo	Jogo	s.m. Jogo semelhante ao de víspora, em que são usados cartões com números e letras, que devem ser preenchidos, de forma previamente combinada, à medida que estes vão sendo sorteados.
binomio	espécie,	Biologia. Designação científica de uma espécie, tanto animal quanto vegetal,  constituída por dois nomes de origem latina: Giraffa camelopardalis (girafa).
biodiversidade	Reunião	s.f. Ecologia. Reunião que contempla todas e/ou quaisquer espécies de seres que existam e convivam na biosfera, em certa região ou num período de tempo; diversidade.
biogenese	etapa	s.f. Primeira etapa da evolução dos seres vivos  das primeiras moléculas dotadas de propriedades biológicas, até a célula eucariote. (Tal etapa seguiu-se à abiogênese.)
biografia	História	s.f. História da vida de uma personagem, de um autor.
biografo	Indivíduo	s.m. Indivíduo que se dedica a escrever biografia(s); autor de biografia; biografista.
biologia	Ciência	s.f. Ciência da vida.
biologia	estudo	Biologia animal, estudo dos organismos animais.
biologia	estudo	Biologia celular, estudo do funcionamento da célula.
biologia	estudo	Biologia vegetal, estudo dos organismos vegetais.
biombo	Tabique	s.m. Tabique móvel, formado de caixilhos ligados por dobradiças, que serve para esconder qualquer coisa, ou separar um recanto num aposento, ou que se usa como simples adorno.
bionica	Ciência	s.f. Ciência que tem por objeto o estudo de certos processos biológicos com o propósito de aplicar processos análogos a fins militares e industriais.
bioquimica	química	s.f. Parte da química que compreende o estudo dos constituintes da matéria viva e de suas reações. O mesmo que química biológica.
biosfera	Camada	s.f. Camada do globo terrestre habitada pelos seres vivos.
bioterio	Local	s.m. Bras. Local em que se mantêm animais vivos para estudos de laboratório.
bioxido	Óxido	s.m. Óxido que contém duas vezes mais oxigênio que o óxido normal.
biparticao	Divisão	s.f. Divisão em duas partes.
biparticao	Fenômeno	Física. Fenômeno produzido durante a fissão, e pelo qual o núcleo inicial se divide em dois.
birosca	comércio)	s.f. Brasil. Informal. Mercearia (pequeno comércio) de instalações modestas, geralmente situada num barro desfavorecido ou numa favela; que possui serviços de bar e/ou de mercearia.
birosca	Bar	Bar simples e pequeno; local onde funciona um bar, caracterizado pela sujeira ou pela péssima aparência.
birosca	Jogo	Jogos. Minas Gerais. Jogo infantil com bolinhas de vidro; gude.
birra	Ação	s.f. Ação ou tendência para permanecer e/ou continuar de maneira insistente num mesmo comportamento, opinião, ideia etc; teimosia.
birra	Ato	Ato ou consequência daquele que contraria alguém por capricho; sentimento de antipatia, aversão; implicância.
birra	Comportamento	Hipismo. Comportamento da cavalgadura quando ferra os dentes em alguma coisa, especialmente, na manjedoura.
birreme	embarcação	Pequena embarcação de dois remos.
biruta	Aparelho	s.f. Aparelho destinado a indicar a direção dos ventos (o dos aeródromos tem a forma de uma bolsa cônica que se prende à extremidade de um mastro).
biruta	pessoa	Adj. e s.m. e f. Bras. Pop. Diz-se de pessoa inquieta, meio amalucada: mulher biruta; ele é um biruta.
bis	Apelo	interj. Apelo dirigido a artistas para que repitam um número ou trecho do espetáculo.
bis	Repetição:	S.m. Repetição: a ária final mereceu a honra de um bis.
bisavo	avô	s.f. Aquela que é a mãe do avô ou da avó de uma pessoa.
bisbilhoteiro	pessoa	adj. e s.m. Diz-se de, ou pessoa curiosa, tagarela ou mexeriqueira.
bisca	Designação	s.f. Designação de numerosos tipos de jogos de cartas.
bisca	Pessoa	Pessoa hipócrita; patife.
biscoito	Massa	s.m. Massa de farinha de trigo, açúcar e ovos, cozida ao forno.
bisnaga	Pão	s.f. Pão de forma muito alongada.
bisnaga	Tubo	Tubo de folha de chumbo, com água aromática e que era usado no carnaval antigo.
bisnaga	Tubo	Tubo (de dentifrício, tinta etc.).
bisneto	neto	s.m. Filho do neto ou da neta.
bisneto	neto.	S.m.pl. Filhos e filhas da neta ou do neto.
bispado	Território	s.m. Território sujeito à autoridade de um bispo; diocese.
bispo	Padre	s.m. Padre que na Igreja Católica recebe, através da sagração, a plenitude do sacerdócio e que tem a direção espiritual de uma diocese.
bispo	Peça	Peça de jogo de xadrez.
bissetriz	Semi-reta	s.f. Geom. Semi-reta que, tendo origem no vértice de um ângulo, o divide em dois ângulos iguais.
bisturi	Instrumento	s.m. Instrumento cortante e pontiagudo que, em cirurgias, é usado para realizar incisões ou cortes na pele e nos tecidos
bitola	Medida	s.f. Medida pela qual uma obra será feita; modelo, padrão.
bitola	Largura	Largura de via férrea.
bizarria	Qualidade	s.f. Qualidade do que é bizarro.
bizarro	Característica	adj. Informal. Característica do que é estranho, grotesco ou incomum.
bizarro	Característica	Característica daquele que possui uma expressão corporal e/ou uma vestimenta elegante.
blasfemia	Discurso,	Discurso, expressão, opinião, enunciado capaz de denegrir e ofender algo respeitoso ou reverenciado.
blasfemia	Palavra	Palavra injuriosa contra pessoa ou coisa respeitável.
blasfemia	Declaração	Contrassenso. Declaração absurda, sem nexo, sem lógica.
blefe	Ação	s.m. Ação ou efeito de iludir no jogo, fingindo ter boas cartas.
blefe	Engano,	P. ext. Engano, logro, tapeação.
bloco	Massa	s.m. Massa considerável e pesada: um bloco de mármore.
bloco	Conjunto	Conjunto de folhas de papel coladas em uma das bordas e facilmente destacáveis: bloco de papel de cartas.
bloco	Conjunto	Conjunto cujos componentes dependem uns dos outros: doutrinas que formam um bloco inteiriço.
bloco	Agrupamentos	Agrupamentos de Estados, partidos políticos, unidos por interesses ou ideais comuns: bloco das esquerdas; bloco ocidental; bloco soviético.
bloco	Grupo	Bras. Grupo de carnavalescos.
bloqueio	Ato	s.m. Ato ou efeito de bloquear.
blusa	Vestimenta	s.f. Vestimenta de crianças e mulheres, com ou sem mangas ou gola, que termina na cintura, prendendo-se à saia.
boa	serpentes	s.f. Informal. Jiboia. Designa as serpentes que pertencem ao gênero BOA, da família dos Boídeos. Cobra-papagaio; Cobra-de-veado.
boa-fe	Princípio	Jur. Princípio jurídico aplicado na avaliação da intenção na prática de determinando ato.
boa-fe	Situação	Boa-fé contratual, Situação de confiança recíproca das partes envolvidas em um contrato.
boas-vindas	Saudação	s.f.pl. Saudação que expressa um sentimento afetuoso em relação a uma (ou mais) pessoa que acaba de chegar: é preciso dar boas-vindas aos convidados.
boato	notícia	s.m. Disse me disse; notícia cuja fonte não é conhecida, geralmente sem fundamento, sendo publicamente divulgada: saiu um boato sobre o aumento da gasolina.
boato	dito	Mexerico; dito maldoso que se espalha pelo boca a boca.
boato	Informação	Antigo. Informação muito divulgada; ruído intenso; exclamação de novidade.
bobalhao	Indivíduo	s.m. Bras. Indivíduo muito bobo, palerma ou ridículo.
bobina	cilindro	s.f. Pequeno cilindro de madeira, metal ou matéria plástica, no qual se enrolam materiais flexíveis (cabos, cordas, fios, fitas, filmes).
bobina	Cilindro	Cilindro oco sobre o qual é enrolado um fio metálico isolado que é percorrido por uma corrente elétrica.
bobina	aparelho	Bobina de indução ou bobina de Ruhmkorff, aparelho elétrico formado por duas bobinas, que funciona como transformador elevador de tensão. (Uma corrente contínua, interrompida em cadência rápida, alimenta a bobina primária; na secundária, desenvolve-se uma diferença de potencial elevada, que produz faíscas.)
bobina	rolo	Tipografia  Grande rolo de papel para impressão nas rotativas.
bobo	pessoa	Idiota; pessoa que se comporta de modo incoerente, sem lógica.
bobo	Indivíduo	s.m. Indivíduo sustentado pelos reis e poderosos para os entreterem com troças, zombarias ou, simplesmente, fazendo graças.
bobo	Árvore	Botânica. Árvore cujo comprimento pode chegar aos 6 metros, pertencente à família das compostas, nativa da Amazônia, de madeira branca e leve.
bobo	jogo	Ludologia. Tipo de jogo em que os participantes fazem um círculo, de modo a trocar passes entre eles, sendo que um dos demais fica no centro para pegar a bola; o jogador que fica no meio do circulo.
boca	cabos;	s.f. Marinha  Nome comum a muitos cabos; boça da amarra, da verga, da carangueja, da retranca etc.
bocado	Quantidade	s.m. Quantidade de alimento que cabe na boca.
benzedura	Ação	s.f. Ação de benzer.
bocejo	Ação	s.m. Ação de bocejar, de abrir a boca por um movimento espasmódico dos músculos da face.
bochecha	Parte	Marinha. Parte curva situada na proa de uma embarcação; parte localizada no bojo do navio na direção da proa; amura.
bochecho	Ato	s.m. Ato ou efeito de bochechar.
bochecho	Porção	Porção de líquido com que se bochecha.
bochecho	porção	Pequena porção de qualquer líquido.
bocio	Hipertrofia	s.m. Medicina  Hipertrofia da glândula tireóide, em geral acompanhada de aumento da secreção tireóidea (hipertireoidismo ou doença de Basedow) ou de uma diminuição da mesma (hipotireoidismo).
boda	Celebração	s.f. Celebração do casamento.
boda	Festa	Festa para celebrar um casamento.
boda	celebração	Bodas de brilhante, celebração do 75.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de coral, celebração de 35.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de cristal, celebração do 15.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de diamante, celebração do 60.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de esmeralda, celebração do 40.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de estanho, celebração do 10.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de madeira, celebração do 5.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de ouro, celebração do 50.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de pérola, celebração do 30.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de porcelana, celebração do 20.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de prata, celebração do 25.Âº aniversário de casamento.
boda	celebração	Bodas de rubi, celebração do 45.Âº aniversário de casamento.
bode	Ruminante	s.m. Ruminante cavicórneo, macho da cabra.
bodega	Taberna	s.f. Taberna em más condições de higiene.
bodega	Comida	Comida rude e mal feita.
bodega	armazém.	Bras. Pequeno armazém.
bodegueiro	Proprietário	s.m. Proprietário ou vendedor de uma bodega.
bodegueiro	Cozinheiro	Cozinheiro pouco limpo.
bodegueiro	Indivíduo	Indivíduo porcalhão.
bodegueiro	Indivíduo	Indivíduo desleixado.
bodoque	Bala	s.m. Antigo. Bala construida em barro, atirada com o auxílio de besta.
bodoque	Besta	Antigo. Besta utilizada para atirar bodoques.
boemia	Modo	s.f. Modo de vida da pessoa que não segue regras, que é livre e gosta de se divertir e de beber com os amigos.
boemia	Forma	Gram. Forma mais usada e menos correta que boêmia.
boemio	Raça	Raça nômade que se supunha natural da Boêmia; cigano.
bofetada	Pancada	s.f. Pancada no rosto com a palma da mão.
boi	Mamífero	s.m. Mamífero ruminante da família dos bovídeos, que só existe em estado de domesticidade.  Dá-se especialmente o nome de boi ao macho castrado, sendo o macho inteiro chamado touro. A fêmea é a vaca. A longevidade desse bovino atinge 25 anos, e seu peso, 1.500 kg.
boia	Comida,	Pop. Comida, refeição.
boiada	bois	s.f. Grande número de bois que, normalmente, estão agrupados num só local.
boiadeiro	Pessoa	s.m. Pessoa que conduz, guarda ou negocia com bois; vaqueiro.
boina	boné	s.f. Espécie de boné sem pala.
boina	Carapuça	Carapuça sem costura usada na Espanha e em outros lugares.
bojo	saliência	s.m. Alargamento ou saliência em forma convexa: o bojo de um vaso; o bojo do navio.
bojo	Ventre,	Fig. Ventre, barriga, barriga grande.
bola	Objeto,	s.f. Objeto, geralmente esférico, para ser atirado, batido, chutado, empurrado, carregado, rolado ou arremessado, dependendo do jogo em que está sendo usada.  As bolas podem ser duras ou macias, maciças ou cheias de ar. Mais de 30 esportes importantes são jogados com bola. Entre eles estão o futebol, o basquetebol e o beisebol.
bolacha	biscoito	s.f. Tipo de biscoito de forma peculiar, achatada.
bolada	Parte	Parte do canhão desde o bocal até os munhões.
bolada	quantia	Pop. Grande quantia (de dinheiro).
boldo	Planta	s.m. Planta medicinal. (Família das monimiáceas.)
boletim	Documento	s.m. Documento escolar em que são registradas as notas dos estudantes.
boletim	Comunicação	Comunicação escrita feita pelo médico que documenta o estado de saúde de alguém, as condições sanitárias de um lugar: boletim de saúde.
boletim	Texto	Texto breve para circulação interna ou divulgação ao público: boletim informativo.
boletim	folha	Avulso; folha impressa que contém um anúncio, um manifesto, um aviso, sendo distribuída ao público.
boletim	Edição	Edição curta que, durante os intervalos, apresenta um assunto específico.
boletim	Documento	Boletim de Ocorrência (BO). Documento emitido pela Polícia Militar que contém o registro das informações mais importantes sobre um crime.
bolha	Vesícula	s.f. Vesícula que se forma à superfície da pele por efeito de queimadura etc.; empola.
bolha	glóbulo	Bolha de ar ou simplesmente bolha, glóbulo cheio de ar que se eleva à superfície dos líquidos em movimento, em ebulição ou fermentação.
boliche	Competição,	s.m. Lúdico. Competição, entre vários participantes, que se fundamenta no arremesso de uma bola pesada, feita com diversos materiais, por uma pista e com o propósito de derrubar 10 pinos de madeira.
boliche	Local	Local onde se executa essa competição.
abjecao	SEM_HIPER	
abracadeira	SEM_HIPER	
acao	SEM_HIPER	
adultera	SEM_HIPER	Adultera: abastarda; abastardas; abastarde; corrompa; corrompe; corrompes; deprava; depravas; deprave; desnatura; desnaturas; desnature; vicia; vicias; vicie.
adultera	SEM_HIPER	Adulterar: v.t. Alterar, falsificar: adulterar uma mercadoria, um texto.
adultera	SEM_HIPER	V.pr. Corromper-se, estragar-se..
afogadilho	SEM_HIPER	s.m. Precipitação, afobação.
afogadilho	SEM_HIPER	loc. adv. De afogadilho, às pressas, com precipitação.
africa	SEM_HIPER	
agrura	SEM_HIPER	s.f. Aspereza, escabrosidade.
agrura	SEM_HIPER	Fig. Amargura, desgosto, dissabor: as agruras da vida.
ala	SEM_HIPER	adv. Ant.
ala	SEM_HIPER	O mesmo que lá.
alarme	SEM_HIPER	s.m. Var. de alarma.
albino	SEM_HIPER	s.m. e adj. Afetado de albinismo.
alcacer	SEM_HIPER	s.m. Var. de alcáçar.
aleive	SEM_HIPER	s.m. Aleivosia, calúnia.
alpinista	SEM_HIPER	s.m. e s.f. Que pratica o alpinismo.
alpiste	SEM_HIPER	s.m. O mesmo que alpista.
altiplano	SEM_HIPER	s.m. Planalto.
amidala	SEM_HIPER	
amiga	SEM_HIPER	Amigá é uma palavra derivada de amigar
amiga	SEM_HIPER	Amigar: v.t. Fazer, tornar amigo.
amiga	SEM_HIPER	V.pr. Amancebar-se, amasiar-se.
andarilho	SEM_HIPER	s.m. Aquele que anda muito; andador.
andarilho	SEM_HIPER	Ant. Lacaio que acompanhava a pé os amos que iam de carro ou a cavalo.
andarilho	SEM_HIPER	Aquele que, nas touradas, percorre a praça apanhando as farpas e executando outros serviços secundários.
andorinha	Carro	s.f. Bras. Carro fechado que serve para carregar móveis etc., nas mudanças de residência.
andorinha	SEM_HIPER	Entremeio de renda do Ceará, com formato que lembra uma andorinha.
andorinha	SEM_HIPER	Ninho de andorinha, iguaria muito apreciada pelos chineses, feito com a substância gelatinosa do ninho que a salangana constrói, regurgitando do papo as algas de que se alimenta.
angiosperma	SEM_HIPER	Angiosperma é uma palavra derivada de angiospermo
angiosperma	SEM_HIPER	Angiospermo: adj (ângio+espermo) V angiospérmico.
anhanguera	SEM_HIPER	s.m. Bras. O diabo; anhangá; gênio manhoso.
anhanguera	SEM_HIPER	Adj. e s.m. Ousado, valentão.
aniversariante	SEM_HIPER	adj. e s.m. e s.f. Bras. Que ou quem faz anos, celebra aniversário.
anteloquio	SEM_HIPER	s.m. Prolóquio, prefácio, prólogo.
antitoxico	SEM_HIPER	adj. Eficaz contra um veneno.
antitoxico	SEM_HIPER	Fisiologia. Diz-se das funções do fígado que ajudam o organismo a destruir certos produtos tóxicos.
antropogeografia	SEM_HIPER	sf (antropo+geografia) Parte da Geografia em que se estudam os fatos concernentes ao homem e ao seu habitat. Sin: geografia antrópica, geografia humana.
aparecido	SEM_HIPER	adj (part de aparecer) Que apareceu.
apelido	SEM_HIPER	s.m. Sobrenome; alcunha, cognome.
aperos	SEM_HIPER	Aperos é uma palavra derivada de pero
aperos	SEM_HIPER	Pero: conj (lat per hoc) ant Porém, mas; ainda que.pero3pe.ro3 (ê) sm Nome que os índios deram aos portugueses, nos primeiros tempos da colonização. Var: peró. P.-botelho: Reg pop (Ceará) diabo.
apoiado	SEM_HIPER	adj. Sustentado, arrimado; encostado: saiu apoiado numa bengala.
apoiado	SEM_HIPER	S.m. Aplauso, apoio.
apoiado	SEM_HIPER	Interj. Muito bem!
apoio	SEM_HIPER	
aptidao	SEM_HIPER	
araxa	SEM_HIPER	s.m. Bras. Planalto.
argentaria	SEM_HIPER	Argentária é uma palavra derivada de argentar
argentaria	SEM_HIPER	Argentar: v.t. Pratear; cobrir de prata.
argentaria	SEM_HIPER	Argentear.
argo	SEM_HIPER	Argo sm (gr top Árgos) V argos.argo2ar.go2 sm (gr árgon) V argônio.
aritmetico	SEM_HIPER	adj. Que pertence à aritmética.
aritmetico	cálculo	Que se baseia na aritmética: cálculo aritmético.
aritmetico	SEM_HIPER	Razão aritmética, diferença entre dois termos consecutivos de uma progressão aritmética.
aritmetico	SEM_HIPER	Proporção aritmética, igualdade de duas razões aritméticas.
aritmetico	SEM_HIPER	Progressão aritmética, a série de termos em que a diferença entre dois consecutivos é constantemente a mesma.
aritmetico	SEM_HIPER	S.m. O que sabe ou ensina aritmética.
arquiteto	SEM_HIPER	s.m. O que exerce a arte de projetar edifícios e lhes superintende a construção.
arquiteto	SEM_HIPER	Fig. P. ext. Todo aquele que delineia ou traça os planos de qualquer empreendimento: o arquiteto da nossa vitória.
arquiteto	SEM_HIPER	Supremo Arquiteto, Deus.
arreacao	SEM_HIPER	
arrelia	SEM_HIPER	s.f. Agouro mau.
arrelia	SEM_HIPER	Zanga, quizília.
arrelia	SEM_HIPER	De arrelia, provocador.
arriba	SEM_HIPER	adv. e interj. Acima; adiante.
as	SEM_HIPER	as, (âs)
as	SEM_HIPER	f. pl.
as	SEM_HIPER	(pron. e art. def.)
assalariado	SEM_HIPER	s.m. Aquele cuja remuneração mensal é o salário: o assalariado quer melhorias.
assalariado	SEM_HIPER	P.ext. Quem recebe mensalmente uma quantia mínima estabelecida por lei que deve ser paga pelos serviços prestados.
assalariado	trabalhador	adj. Que recebe por meio de salário: trabalhador assalariado.
assalariado	SEM_HIPER	(Etm. Part. de assalariar)
assindeto	SEM_HIPER	s.m. Gramática  Supressão de conectivos entre palavras ou orações.
atascadeiro	SEM_HIPER	s.m. Atoleiro, lamaçal, atascal.
atracador	SEM_HIPER	m.
atracador	SEM_HIPER	Aquelle que atraca.
atracao	SEM_HIPER	m. Pop.
atracao	SEM_HIPER	Encontrão.
atracao	SEM_HIPER	Impertinência.
atracao	SEM_HIPER	(De atracar)
autobiografia	escrita	s.f. Vida de uma pessoa escrita por ela mesma.
autoconfianca	confiança	s.f. Aquele que possui confiança em si próprio: aquele ator demonstra autoconfiança ao atuar.
autoconfianca	SEM_HIPER	(Etm. auto + confiança)
autogamia	SEM_HIPER	sf (autógamo+ia)  O mesmo que autofecundação. 2 Bot Polinização de uma flor com seu próprio pólen. 3 Zool e Bot Entre protozoários e fungos, conjugação de duas células ou dois núcleos estreitamente relacionados.
automatismo	SEM_HIPER	s.m. Caráter do que é automático.
automatismo	SEM_HIPER	Falta de vontade própria.
automatismo	SEM_HIPER	Diz-se de uma atividade literária, em que o autor se deixa levar exclusivamente pelo subconsciente.
ave-maria	SEM_HIPER	
avessas	SEM_HIPER	s.f.pl. Usado na loc. adv. às avessas, ao contrário, ao revés: vestiu o casaco às avessas.
avios	SEM_HIPER	
azalea	SEM_HIPER	
azorrague	SEM_HIPER	s.m. Açoite; látego; chicote.
azorrague	SEM_HIPER	Fig. Flagelo, castigo.
babel	SEM_HIPER	
baderna	SEM_HIPER	s.f. Matulagem, pândega, súcia.
baderna	SEM_HIPER	Rolo, confusão, briga.
baixada	SEM_HIPER	s.f. Bras. Planície entre montes; terreno baixo ao pé de uma lomba.
balanganda	SEM_HIPER	
balbuciante	SEM_HIPER	balbuciante adj m+f (de balbuciar) 1 Que balbucia. 2 Hesitante na pronunciação. Var: balbuciente.
bambino	SEM_HIPER	sm (do italiano) 1 Criança, menino. 2 Reg (Bahia) Velho. 3 O menino Jesus. 4 Menino loiro, como, segundo a tradição, foi Jesus.
banguela	SEM_HIPER	adj. e s.m. e f. Diz-se de, ou quem perdeu um ou vários dentes da frente.
banhado	SEM_HIPER	s.m. Bras. Alagadiço; terra infiltrada de água.
barbada	SEM_HIPER	
barulho	SEM_HIPER	s.m. Grande bulha, estrondo.
barulho	SEM_HIPER	Desordem, tumulto; alarde.
bebe	SEM_HIPER	s.2g.
bebe	SEM_HIPER	m.q. bebê.
bebes	SEM_HIPER	sm (somente na locução comes e bebes) Tudo o que se bebe; bebidas.
beca	SEM_HIPER	
becape	SEM_HIPER	
beicudo	SEM_HIPER	adj. Que tem lábios grossos e salientes.
beicudo	SEM_HIPER	S.m. Pop. O Diabo.
bela	SEM_HIPER	
bem	SEM_HIPER	s.m. Aquilo que é bom, agradável; o que causa alegria e felicidade: eu desejo o  bem.
bem	SEM_HIPER	Pessoa de quem se gosta muito: ela sempre foi o meu bem.
bem	SEM_HIPER	Posse; aquilo que alguém possui: tinha muitos bens.
bem	SEM_HIPER	adv. Adequadamente; de maneira boa e adequada: ele trabalha bem.
bem	SEM_HIPER	De modo saudável; que apresenta uma boa saúde: o paciente está bem.
bem	SEM_HIPER	Corretamente; em que há correção, perfeição, qualidade: ele atua bem.
bem	SEM_HIPER	Confortavelmente; de modo confortável, cômodo: este sapato ficou bem em você?
bem	SEM_HIPER	Honestamente; de modo justo, honesto ou correto: comportou-se bem.
bem	SEM_HIPER	Muito; em demasia; de modo excessivo: o jogo foi muito fácil.
bem	SEM_HIPER	Exatamente; de modo exato; sem atrasos: o avião aterrissou bem no horário.
bem	SEM_HIPER	adj. Que faz parte da classe de pessoas ricas, da alta sociedade.
bem	SEM_HIPER	(Etm. do latim: bene)
bem-aventuranca	felicidade	s.f. Glória; felicidade extrema só atingida pelos santos; felicidade absoluta alcançada pelos dignos no céu, ao lado de Deus.
bem-aventuranca	preceitos	Religião. Teologia. Cada uma das oito perfeições evangélicas ou preceitos religiosos expressos por Jesus no Sermão da Montanha.
bem-aventuranca	Estado	Estado de plena felicidade; condição de extremo bem-estar.
bem-aventuranca	SEM_HIPER	(Etm. bem + aventurança)
bereba	SEM_HIPER	s.f. O mesmo que pereba. Var: bereva.
bereba	SEM_HIPER	
bereba	SEM_HIPER	(Do Tupi peréua)
berruga	SEM_HIPER	s.f. Bras. Pop. Verruga.
bestunto	SEM_HIPER	s.m. Fam. Cachimônia; cabeça de pouco juízo.
bexiguento	SEM_HIPER	adj (bexiga+ento) V bexigoso. sm Doente de varíola.
bica	SEM_HIPER	Bicá é uma palavra derivada de bicar
bica	SEM_HIPER	Bicar: v.t. Picar com o bico.
bica	SEM_HIPER	V.pr. Bras. Ficar um tanto embriagado.
bichano	SEM_HIPER	s.m. Fam. Gato, em especial quando novo.
bicho-preguica	SEM_HIPER	
bicota	Beijo	s.f. Popular. Informal. Beijo (estalado) apressado, momentâneo e repentino na boca; selinho.
bicota	SEM_HIPER	(Etm. bic(o) + ota)
bigorrilha	Indivíduo	s.m. Indivíduo desprezível, vil.
bigorrilha	Indivíduo	Bras. (RS) Indivíduo fraco mas metido a valentão.
bilhao	SEM_HIPER	num. card. e s.m. Matemática. Mil milhões (109) (Brasil, E.U.A. e outros países).
bilhao	SEM_HIPER	Um milhão de milhões (1012) (França, Inglaterra, Portugal e outros países). (Seja 1.000.000.000 contra 1.000.000.000.000.)
biologo	SEM_HIPER	sm (bio+logo) V biologista.
biometria	métodos	s.f. Parte da biologia que aplica aos seres vivos os métodos estatísticos.
biopse	SEM_HIPER	
biotipo	SEM_HIPER	s.m. Elemento da biotipologia.
bira	Buraco	s.m. Brasil. Regionalismo. Jogos. Buraco feito para o jogo do pião.
bira	SEM_HIPER	(Etm. de origem questionável)
biscate	Trabalho	s.m. Trabalho ou serviço extraordinário, ocasional, e de pouca monta.
bispote	SEM_HIPER	s.m. Urinol, penico.
bizarrice	SEM_HIPER	sf (bizarro+ice) Bazófia, ostentação.
blasfemo	SEM_HIPER	adj. Que profere blasfêmia.
blasfemo	SEM_HIPER	Que contém blasfêmia: livro blasfemo.
blasfemo	SEM_HIPER	S.m. Aquele que profere blasfêmias.
blefista	SEM_HIPER	adj e s m+f (blefe+ista) Que, ou quem costuma aplicar blefes.
boboca	SEM_HIPER	adj. e s.m. e f. Diz-se de, ou aquele que é muito bobo, muito parvo.
boca-de-lobo	SEM_HIPER	
bocal	SEM_HIPER	adj. Ignorante, estúpido, rude, grosseiro.
bocal	SEM_HIPER	Adj. e s.m. Bras. Dizia-se do escravo recém-chegado da África.
bocarra	boca;	sf (boca+arra) fam  Aumentativo de boca; boca muito grande. 2 Boca muito aberta.
bofe	SEM_HIPER	Bofar: v. i.
bofe	SEM_HIPER	Lançar do bofe.
bofe	SEM_HIPER	Golfar.
bofe	SEM_HIPER	V. i.
bofe	SEM_HIPER	Sair ás golfadas..
boi-bumba	SEM_HIPER	
bolo	Massa	s.m. Culinária. Massa de farinha, quase sempre com açúcar, além de outros ingredientes, geralmente de forma arredondada ou retangular, cozida ou assada.
bolo	Golpe	Fam. Golpe de palmatória, dado como punição.
bolo	Soma	Soma de dinheiro formada mediante rateio, ou pelas apostas de parceiros de jogo.
bolo	Ajuntamento	Ajuntamento de pessoas; confusão.
bolo	SEM_HIPER	Dar o bolo, faltar a compromisso ou encontro marcado.
bolo	massa	Bolo alimentar, massa formada pelos alimentos após a deglutição.
bolor	fungos	s.m. Designação comum de fungos que vivem de matérias orgânicas por eles decompostas; mofo, muco.
bolor	SEM_HIPER	Bafio.
bolor	SEM_HIPER	Fig. Decadência; velhice.
bolsa	saco,	s.f. Pequeno saco, de couro, plástico, pano, habitualmente usado pelas mulheres para carregar dinheiro e miudezas.
bolsa	SEM_HIPER	P. ext. Dinheiro: a bolsa ou a vida.
bolsa	SEM_HIPER	Alforje.
bolsa	SEM_HIPER	Comércio e Bolsa de Valores, instituição pública (em alguns países) ou privada (em outros), destinada a operações de fundos públicos, ações, obrigações e outros títulos de crédito, bem como de mercadorias.
bolsa	auxílio	Bolsa de estudos, auxílio ou pensão dada a estudantes.
bolsa	SEM_HIPER	Anatomia. Bolsa serosa, bolsa conjuntiva anexa aos tendões dos músculos e próxima das articulações.
bolso	saco	s.m. Espécie de pequeno saco preso ao vestuário; algibeira.
bolso	Dinheiro	Dinheiro que se leva consigo ou que está reservado para despesas: pagar do seu bolso.
bolso	tufo	Fole ou tufo que apresentam os vestidos mal talhados.
bolso	SEM_HIPER	Bolso da vela, parte da vela colhida, para diminuir a ação do vento.
bolso	SEM_HIPER	Bras. Botar (alguém) no bolso, enganá-lo, iludi-lo, lográ-lo.
bom-mocismo	SEM_HIPER	
bomba	Projétil	s.f. Projétil carregado de matérias explosivas ou incendiárias, outrora lançado por canhões (séc. XVII-XIX) e atualmente por aviões. (Uma bomba aérea é composta de um corpo de paredes pouco espessas, estabilizador e cápsula detonante.)
bomba	projétil	Qualquer projétil ou artefato explosivo: atentado a bomba.
bomba	Aparelho	Aparelho destinado a sugar, premir ou fazer circular fluidos: bomba de água.
bomba	Artefato	Artefato destinado a aspergir ou vaporizar certos líquidos (inseticidas, desodorantes).
bomba	Aparelho	Aparelho constituído por um cilindro com êmbolo, destinado a encher pneumáticos, bolas de borracha.
bomba	doce	Espécie de doce com recheio de creme e recoberto por uma camada de chocolate ou glacê. Sin.: éclair (pal.fr.).
bomba	Canudo	Bras. (RS) Canudo que se introduz numa cuia para tomar mate ou chimarrão.
bomba	Fato	Fig. Fato ou notícia que causa impacto, grande espanto.
bomba	SEM_HIPER	Gír. escolar. Reprovação em exame.
bomba	aparelho	Bomba de gasolina, aparelho instalado nos postos e destinado a abastecer de combustível os veículos automóveis.
bomba	engenho	Bomba A ou bomba atômica, engenho bélico baseado na liberação da energia nuclear pela cisão que ocorre no urânio 235 ou no plutônio.
bomba	SEM_HIPER	Bomba H, de hidrogênio ou termonuclear, a que contém uma bomba atômica que serve de espoleta a uma mistura de elementos leves (hidrogênio, deutério etc.).
bomba	SEM_HIPER	Bomba vulcânica, porção de lava projetada por um vulcão, e que se solidifica no ar.
bombeiro	Homem	s.m. Homem que pertence a uma organização para combater incêndios e outros sinistros.
bombeiro	SEM_HIPER	Aquele que monta e conserta bombas, encanamentos e material hidráulico.
bombeiro	Espião	Bras. (RS) Espião ou explorador de campo inimigo; indivíduo que observa atentamente os atos de outrem.
bombordo	lado	s.m. O lado esquerdo do navio, olhando-se da popa à proa. (Contr.: estibordo.)
bonanca	Tempo	s.f. Tempo tranquilo com vento e mar calmos, serenos.
bonanca	período	Figurado. Calmaria; quietude ou sossego que aparece após um período conturbado: as brigas deram lugar a bonança.
bonanca	período	P.ext. Ventura; período produtivo, bom e próspero.
bonanca	SEM_HIPER	(Etm. do latim: bonancia, forma alt. do latim: malacia.ae)
bondade	inclinação	s.f. Benignidade; inclinação para fazer o bem.
bondade	qualidade	Benevolência; qualidade da pessoa que é boa e generosa.
bondade	ação	Amabilidade; ação de quem é amável e cortês.
bondade	SEM_HIPER	(Etm. do latim: bonitas.atis)
bonde	Veículo	s.m. Veículo urbano, de tração elétrica, que circula sobre trilhos e se destina ao transporte coletivo de passageiros e/ou de cargas.
bonde	SEM_HIPER	Bonde de burro, o de tração animal.
bonde	SEM_HIPER	Comprar um bonde, fazer um mau negócio, ser logrado numa transação.
bonde	SEM_HIPER	Tomar o bonde errado, enganar-se e ver frustrados seus intentos.
bone	Cobertura	s.m. Cobertura de cabeça, sem abas mas com uma pala sobre os olhos, e geralmente peça de uniforme (de militares ou de certos profissionais como porteiros, guardas etc.).
boneca	Mulher	s.f. Mulher muito enfeitada.
boneca	Embrulho	Embrulho de pano que contém uma substância como verniz, anil, para envernizar, tingir.
boneca	Espiga	Espiga de milho.
boneca	Modelo	Modelo de livro que vai ser composto ou encadernado.
boneca	Conjunto	Conjunto de escoras ligadas por uma peça horizontal, para segurar o ângulo interno de duas superfícies verticais que se encontram com uma superfície horizontal.
boneca	rolha	Espécie de rolha que se põe na boca das armas.
boneca	Grampo	Grampo que se adapta aos tornos mecânicos e que serve para segurar a peça a ser trabalhada.
boneca	SEM_HIPER	Bras. Indivíduo efeminado.
boneco	brinquedo	s.m. Figura de louça, plástico, borracha, cartão etc., que representa homem ou criança, e que serve como brinquedo infantil.
boneco	Manequim.	Manequim.
boneco	SEM_HIPER	Janota, almofadinha.
boneco	Brochura	Brochura não cosida; boneca.
boneco	livro	Tipografia  Modelo de livro ou revista, antes da encadernação; boneca.
boneco	SEM_HIPER	Gír. Indivíduo, camarada, cara.
boneco	SEM_HIPER	Boneco de engonço, o que é manipulado por cordel ou se move por engenho mecânico.
bonificacao	Ato	s.f. Ato de bonificar; concessão de bônus.
bonificacao	Suplemento	Suplemento salarial dado ao trabalhador que ultrapassou a média de produção; gratificação.
bonificacao	Vantagem	Vantagem oferecida em ações e títulos de empresas comerciais.
bonificacao	Vantagem	Vantagem (representada por prêmio ou abatimento no preço da mercadoria) oferecida pelo vendedor ao comprador.
bonomia	Característica,	s.f. Característica, particularidade ou comportamento característico de uma pessoa boa; modo de agir de quem não tem malícia.
bonomia	SEM_HIPER	(Etm. do francês: bonhomie)
bonus	Prêmio,	s.m. Prêmio, bonificação ou vantagem que se confere aos portadores de certos títulos, cupões, bilhetes etc., às vezes mediante sorteio.
bonus	título	Bônus do Tesouro, título representativo de um empréstimo ao Tesouro Nacional, a curto prazo.
bonzo	Sacerdote	s.m. Sacerdote budista.
bonzo	SEM_HIPER	Fig. Dissimulado, hipócrita.
boqueirao	boca.	s.m. Grande boca.
boqueirao	Abertura	Abertura de um rio ou canal.
boqueirao	Quebrada	Quebrada entre montanhas.
boqueirao	Trecho	Trecho de rio entre montanhas; brechão, grotão.
borboleta	insetos	s.f. Pronuncia-se: /borbolêta/. Insetos. Nome usual dos insetos lepidópteros, diurnos e noturnos, que têm quatro asas cobertas de escamas finas, de cores relativamente brilhantes; de inúmeras e belíssimas espécies.
borboleta	dobradiça	Tipo de dobradiça que contém duas asas, fixadas numa janela de guilhotina, que são utilizadas como apoio às folhas; charneira.
borboleta	SEM_HIPER	Figurado. Sujeito volúvel, emocionalmente instável.
borboleta	Torniquete	Brasil. Torniquete que registra o número de passageiros ou espectadores (nas estações, ônibus, estádios etc.); catraca, roleta.
borboleta	algumas	Botânica. Aspecto comum de algumas plantas da família das solanáceas, de folhas coloridas e frutos dispostos em forma capsular; são largamente utilizadas como plantas ornamentais.
borboleta	SEM_HIPER	Botânica. Designação comum de lírio-do-brejo; papoula-comum.
borboleta	Aparência	Peixes. Aparência comum a certos peixes da família dos gasteropelecídeos cujas espécies são utilizadas como ornamentais.
borboleta	Aspecto	Peixes. Aspecto de alguns peixes teleósteos perciformes cujo corpo exibe uma forma ovalada e comprida.
borboleta	Forma	Peixes. Forma Red. de Arraia-borboleta.
borboleta	porca	Marinha. Tipo de porca para parafusos cujas extremidades se assemelham a duas asas, utilizadas para fixar certas estruturas em embarcações, navios etc.
borboleta	orifícios	Mecânica. Nos motores a explosão, o conjunto dos orifícios que controlam a passagem do combustível para a câmara de carburação; glicê.
borboleta	Designação	Gráfica. Designação comum de alça de grifo.
borboleta	SEM_HIPER	s.m. Natação. Forma Red. de Nado Borboleta.
borboleta	SEM_HIPER	(Etm. de origem discutível)
borbotao	SEM_HIPER	s.m. Jato, jorro; cachão.
borbulha	vesícula	s.f. Pequena vesícula que se forma sob a epiderme.
borbulha	SEM_HIPER	Fig. Defeito, mancha, mácula.
borbulha	Bolha	Bolha que se produz num líquido quando ferve ou quando nele se forma um gás.
borbulha	Botão	Botão de planta.
borbulha	Rebento	Rebento novo da vinha.
borda	beira	s.f. Relativo à beirada, beira de qualquer superfície: a xícara possui café na borda.
borda	parte	Acabamento final ou parte final de algum objeto: borda da colcha.
borda	Área	Área que circunscreve ou limita algo e dentro da qual contém alguma coisa: borda de uma casa.
borda	Terreno	Terreno que limita, que é rodeado por uma porção de água, margem: a borda do mar.
borda	Acabamento	Marinha. Acabamento do esqueleto do casco de um navio.
borda	arma	Antigo. Espécie de arma feita de madeira: clava.
bordado	Decoração	s.m. Decoração em relevo, num tecido, feita com agulha e linha, à mão ou à máquina.
bordao	expressão	s.m. Palavra, expressão ou frase que alguém repete excessivamente.
bordao	Palavra,	P.ext. Palavra, frase ou expressão repetida para ser engraçada ou emotiva.
bordao	vara	Cajado, vara cuja extremidade tem o formato de um gancho, usado para dar apoio.
bordao	SEM_HIPER	Figurado. Algo ou alguém que presta ajuda, ampara ou socorre.
bordao	SEM_HIPER	(Etm. do latim: burdo.onis)
bordao	Corda	s.m. Música. Corda espessa que produz um som grave; o som grave.
bordao	corda	Música. A corda que emite o som mais grave em instrumentos musicais.
bordao	corda	Música. A corda localizada na parte inferior dos tambores.
bordao	corda	P.ext. Armamento. A corda que atira as flechas, num arco.
bordao	SEM_HIPER	(Etm. do francês: bourdon)
bordao	Palmeira	s.m. Palmeira de seiva doce usada para produzir maluvo, bebida fermentada.
bordao	SEM_HIPER	(Etm. talvez de bordo)
bordel	Local	s.f. Local destinado à prostituição; prostíbulo.
bordel	Lugar	P.ext. Lugar em que prevalece a devassidão; em que há libertinagem.
bordel	SEM_HIPER	(Etm. do francês: boldel)
bordo	casco	s.m. Marinha. Refere-se a cada uma das duas partes de mesmo tamanho em que se divide o casco de um navio no sentido de seu comprimento longitudinal. .
bordo	superfícies	Marinha. Cada uma das duas superfícies planas e delimitadas em que a área em torno do navio se divide pelo seu comprimento longitudinal.
bordo	barcos	Refere-se aos dois caules que se situam entre o meio e o papu nos barcos de madeira ou jangadas,
bordo	Extremidade	Extremidade de uma superfície, beira.
bordo	superfície,	Diz-se da linha que limita uma folha de papel ou qualquer superfície, margem.
bordo	SEM_HIPER	Informal: estado de espírito, humor.
bordo	Aparência	s.m. /bôrdo/ Aparência ou aspecto comum de algumas árvores também usadas com o propósito ornamental e que são geralmente comercializadas e/ou cultivadas por possuírem a seiva açucarada e a madeira branca.
bordo	madeira	Diz-se da madeira dessas árvores.
bordoada	Pancada	s.f. Pancada com bordão; cacetada.
borra	Depósito,	s.f. Depósito, resíduo que fica no fundo de uma vasilha, após a ebulição ou a infusão: a borra do café, do vinho.
borra	Resíduo	Resíduo de seda que se esperdiça após a fiação.
borra	Camada	Fig. Camada mais grosseira da sociedade; escória (neste sentido, opõe-se a nata).
borracha	Goma	s.f. Goma elástica; substância elástica obtida pela coagulação do látex de diversas plantas da América, da Ásia e da Oceania, ou mediante processos químico-industriais; cautchu.
borracha	SEM_HIPER	Borracha sintética ou artificial, grupo de substâncias que possuem as propriedades elásticas do cautchu natural e obtidas por polimerização.
borracha	SEM_HIPER	Borracha vulcanizada, borracha tratada pelo enxofre e o calor.  A borracha, de origem americana, foi a princípio empregada para a impermeabilização de tecidos; depois, para a fabricação de tecidos elásticos; o descobrimento da vulcanização, em 1846, permitiu a produção, por moldagem, de inúmeros objetos. Em 1890, sua aplicação no revestimento das rodas dos veículos deu-lhe extraordinário desenvolvimento. A borracha era fornecida quase exclusivamente pela extração do látex de uma planta (a seringueira) originária da Amazônia, mais tarde aclimatada no Sudeste asiático. A borracha sintética teve grande desenvolvimento a partir de 1930.
borracheiro	Indivíduo	s.m. Bras. Indivíduo que conserta pneumáticos e câmaras-de-ar.
borralho	Brasido	s.m. Brasido coberto de cinza; cinzas quentes. (Sin.: borralha.)
borralho	SEM_HIPER	Fig. Lar.
borralho	touro	Adj. Diz-se de um touro cinzento, ou acinzentado.
borrasca	Temporal	s.f. Temporal com ventania violenta e de pouca duração.
borrasca	Ocorrência	Fig. Ocorrência súbita de contrariedades e desgostos.
borrasca	SEM_HIPER	Acesso de mau humor e cólera violenta mas passageira.
borrifo	Difusão	s.m. Difusão de pequenas gotas de água ou outro líquido.
borrifo	Gotas	Gotas espalhadas de um líquido.
borrifo	SEM_HIPER	Chuvisco.
borrifo	SEM_HIPER	Pequenas manchas numa superfície.
bosque	Lugar	s.m. Lugar plantado de árvores; mata; floresta não muito extensa nem muito densa.
bosquejo	traços	s.m. Primeiros traços de uma obra; esboço.
bosquejo	Plano	Plano geral.
bosquejo	Descrição	Descrição sumária.
bosquimano	Indivíduo	s.m. Indivíduo dos bosquímanos, indígenas sul-africanos. Sin.: boximane.
bosquimano	indígenas.	Adj. Relativo a esses indígenas.
bossa	Protuberância	s.f. Protuberância anormal no peito ou nas costas; corcova.
bossa	Protuberância	Protuberância natural em certos animais: a bossa do dromedário.
bossa	Protuberância	Protuberância arredondada na superfície do crânio.
bossa	Inchaço	Inchaço ou tumor decorrente de uma contusão; galo: criou uma bossa ao cair.
bossa	protuberância	Qualquer protuberância em superfície plana.
bossa	Convexidade	Convexidade exterior que serve para ornamento.
bossa	gênero	Bossa nova, gênero de samba suave, musicalmente influenciado pelo jazz.
bossa	Jeito	Jeito ou moda novos.
bossa	SEM_HIPER	Fig. Pop. Habilidade, jeito, lábia, vocação: ter bossa para as matemáticas, para o comércio.
bostela	ferida;	s.f. Pequena ferida; pústula.
bota	Calçado	s.f. Calçado de couro, borracha ou plástico, que cobre o pé e a perna.
bota	SEM_HIPER	Fig. Descalçar a bota, sair-se de dificuldades.
bota	SEM_HIPER	Pop. Bater as botas, morrer.
botanica	Parte	s.f. Parte da biologia que se dedica à análise do reino vegetal, sendo dividida em fisiologia, morfologia e sistemática, subdividindo-se também em outras partes.
botanica	SEM_HIPER	(Etm. do grego: botanike)
botao	ovóide	s.m. Botânica. Corpo ovóide ou cônico, que nasce na axila das folhas ou nos ramos de uma planta, e que contém os primeiros elementos dos ramos, das hastes, das folhas ou dos frutos; rebento, gomo, gêmula.
botao	estado	O estado da flor antes de desabrochar.
botao	SEM_HIPER	Fig. O que ainda não atingiu pleno desenvolvimento.
botao	Pequeno	Medicina  Pequeno tumor que se desenvolve na pele; verruga.
botao	peça,	Pequena peça, em geral arredondada, que serve para unir duas partes do vestuário, ou peças semelhantes, e que simula uma partida de futebol.
botao	Maçaneta	Maçaneta metálica.
botao	Bola	Bola de madeira ou couro que se coloca na ponta do florete.
botao	SEM_HIPER	Com seus botões, consigo mesmo; sozinho.
bote	Golpe	s.m. Golpe de arma branca; cutilada, estocada.
bote	Investida	Investida do animal sobre a presa (falando-se especialmente da serpente).
bote	Investida,	Fig. Investida, ataque, censura ferina.
boteco	SEM_HIPER	s.m. Gír. Botequim reles.
botequim	estabelecimento	s.m. Pequeno estabelecimento comercial onde se servem bebidas, café etc.; boteco.
botica	Estabelecimento	s.f. Estabelecimento onde se preparam e/ou se vendem medicamentos; farmácia.
boticario	Dono	s.m. Dono de botica; farmacêutico.
botija	cilíndrico,	s.f. Vaso de grés, cilíndrico, de gargalo pequeno e boca estreita, usado para conter genebra ou outros líquidos.
botija	Indivíduo	Fig. Indivíduo gordo.
botija	chicotes	O remate dos chicotes dos cabos náuticos.
botija	Tesouro	Bras. Tesouro enterrado.
botina	Bota	s.f. Bota de cano curto (até pouco acima do tornozelo).
boto	SEM_HIPER	Boto: assento; aterro; pouso.
boto	SEM_HIPER	Botar: v.t. Colocar, pôr.
boto	SEM_HIPER	Atirar.
boto	SEM_HIPER	Depositar.
boto	SEM_HIPER	Bras. Começar a moer (o engenho ou a usina de açúcar).
boto	SEM_HIPER	Embotar.
boto	SEM_HIPER	Desbotar.
boto	SEM_HIPER	V.t. e i. Pôr (ovos): a galinha botou..
botulismo	Envenenamento	s.m. Envenenamento grave produzido pela toxina do bacilo botúlico.
boxe	Compartimento	s.m. Compartimento (de cavalariças; para vendas em mercados; usado como garagem e/ou oficina; usado para banhos de chuveiro em banheiros etc.).
boxe	Compartimentação	Jorn. Compartimentação da página de uma revista, jornal etc. que privilegia um texto, acrescido ou explicativo de detalhe do texto principal, ou que contém um anúncio.
boxeador	lutador	s.m. Pugilista; lutador de boxe; pessoa que, profissionalmente ou não, pratica boxe ou pugilismo.
boxeador	pessoas	Que se refere ao boxe, luta entre duas pessoas que se enfrentam, buscando derrubar o adversário com murros.
boxeador	SEM_HIPER	(Etm. boxeado + or)
bracada	Movimento	s.f. Movimento feito com os braços, especialmente pelo nadador, quando os alterna, passando-os aos lados do corpo, a fim de deslocar-se na água.
bracada	braços:	Conjunto de coisas que se podem levar nos braços: uma braçada de lenha, de flores.
bracadeira	braço.	s.f. No escudo, correia por onde se enfia o braço.
bracadeira	Tira	Tira de pano que se leva no braço.
bracadeira	ou	Argola ou alça do apanhado lateral das cortinas ou reposteiros.
bracadeira	alça	No interior das viaturas, alça que serve de descanso para os braços.
bracadeira	Anel	Anel ou chapa de metal que abraça duas peças para as manter juntas.
bracadeira	Virola	Virola de metal que prende o cano à coronha da espingarda.
bracadeira	Correia	Correia com que atletas cingem o pulso.
bracelete	Adorno	s.m. Adorno que se usa no braço; pulseira.
bracelete	Ornamento	Ornamento do fuste das colunas.
braco	membro	s.m. Primeira parte do membro superior do homem, situada entre a espádua e o cotovelo.
braco	membro	P. ext. O membro superior inteiro.
braco	Suporte	Suporte lateral de um assento: braço de cadeira.
braco	SEM_HIPER	Fig. Trabalhador, operário: a construção necessita de braços.
braco	hastes	Cada uma das hastes horizontais da cruz.
braco	SEM_HIPER	Ter o braço comprido, ter influência.
braco	SEM_HIPER	Receber de braços abertos, acolher com alegria.
braco	SEM_HIPER	Ficar de braços cruzados, nada fazer.
braco	SEM_HIPER	Dar o braço a torcer, mudar de opinião, reconhecendo que não tinha razão, que estava errado.
brado	Grito;	s.m. Grito; voz que, propagada de modo intenso e forte, pode ser ouvida a uma longa distância: ouviram o brado retumbante.
brado	Clamor;	Clamor; ação de reclamar ou suplicar em voz alta: o governo não ouve os brados do povo.
brado	Ação	Ação ou efeito de bradar.
brado	SEM_HIPER	(Etm. Forma Regre. de bradar)
braguilha	Abertura	s.f. Abertura na parte dianteira de calças, calções, cuecas etc.
bramane	Membro	s.m. Membro da casta sacerdotal, a primeira das castas hindus.
bramido	Rugido	s.m. Rugido de fera.
bramido	Grito	Grito do homem quando furioso.
bramido	Som	Som forte do mar, do vento ou da trovoada.
brancura	Característica	s.f. Característica ou particularidade do que é branco; branquidão.
brancura	SEM_HIPER	Figurado. Inocência: brancura de pensamento.
brancura	enfermidade	Botânica. Tipo de enfermidade que ataca o cajueiro.
brancura	SEM_HIPER	(Etm. branco + ura)
branquia	Órgão	s.f. Órgão respiratório de numerosos animais aquáticos (peixes, girinos de batráquios, crustáceos, cefalópodes etc.), capaz de absorver o oxigênio da água e de expelir o gás carbônico (as brânquias têm o aspecto de uma árvore muito ramificada); guelra.
brasa	Carvão	s.f. Carvão ardente, mas sem chama.
brasa	SEM_HIPER	P.ext. O que está muito quente, escaldando.
brasa	SEM_HIPER	P.ext. Queimação; dor intensa, que queima.
brasa	SEM_HIPER	P.ext. Ardor; desejo excessivo e ardente: a brasa da paixão.
brasa	SEM_HIPER	P.ext. O que aparece como fagulha, que brilha.
brasa	SEM_HIPER	Uso Popular. Cachaça; aguardente feita com cana de açúcar.
brasa	trepadeira,	Botânica. Tipo de trepadeira, de origem amazônica, da família das convolvuláceas.
brasa	SEM_HIPER	Gram. Coletivos: braseira, braseiro e brasido.
brasa	SEM_HIPER	(Etm. de origem obsoleta)
brasao	Conjunto	s.m. Heráld. Conjunto de sinais, insígnias e ornamentos do escudo de um Estado, uma cidade, uma família.
brasao	SEM_HIPER	Fig. Glória, honra.
braseiro	Recipiente	s.m. Recipiente de louça, de metal, para brasas; qualquer lugar onde há brasas.
braseiro	Conjunto	Conjunto das brasas que sobram de um incêndio, que restam de uma fogueira.
braseiro	SEM_HIPER	Brasido, fogareiro.
brasil	Cor	brasil sm (brasa+il) 1 Bot O mesmo que pau-brasil. 2 Cor vermelha com que as mulheres se enfeitavam. s m+f Indígena do Brasil. adj 1 Relativo ou pertencente a brasa. 2 Semelhante a brasa na cor.
brasilianismo	SEM_HIPER	sm (brasiliano+ismo) V brasileirismo.
brasilidade	Característica	s.f. Brasil. Característica ou particularidade do que ou de quem é brasileiro; natureza do que ou daquilo que é brasileiro.
brasilidade	Sentimento	Brasil. Sentimento de simpatia e amor pelo Brasil.
brasilidade	SEM_HIPER	(Etm. do topônimo: Brasil + i + dade)
brasilografia	Ciência	sf (top Brasil+o+grafo+ia) Ciência que trata do Brasil; brasilologia.
bravata	Ameaça	s.f. Ameaça arrogante de falso valentão; bazófia, fanfarronice, fanfarronada.
braveza	SEM_HIPER	s.f. Selvageria, ferocidade.
braveza	SEM_HIPER	Veemência; intensidade.
braveza	SEM_HIPER	Impetuosidade; arrebatamento.
bravura	SEM_HIPER	s.f. Coragem, valentia, intrepidez: dar prova de bravura.
breca	SEM_HIPER	Brecá é uma palavra derivada de brecar
breca	freios	Brecar: v.t. Bras. Acionar os freios de (um veículo); frear.
breca	ação	V.i. Fazer parar um veículo por ação de freios.
brecha	Abertura	s.f. Abertura feita numa muralha, num tapume, numa parede.
brecha	Espaço	Espaço vazio, lacuna.
brecha	Ferida	Ferida larga e profunda feita com objeto cortante ou contundente.
brecha	SEM_HIPER	Fig. Dano, prejuízo.
brecha		Geologia  Conglomerado formado de elementos angulosos.
brecha	SEM_HIPER	Abrir uma brecha, enfraquecer uma defesa; abrir caminho.
brecha	SEM_HIPER	Estar na brecha, estar sempre atento às oportunidades.
brecha	SEM_HIPER	Ter brecha, ter oportunidade.
brejo	SEM_HIPER	s.m. Paul, pântano, terra em que só dá urze.
brejo	Terreno	Bras. (NE) Terreno geralmente fértil, onde os rios se conservam mais ou menos permanentes.
brejo	Lugar	Bras. (MA) Lugar baixo onde há nascentes.
brejo	Plantação	Bras. (BA) Plantação de arroz.
brejo	Lugar	Fig. e Fam. Lugar muito frio e batido de vento.
brejo	SEM_HIPER	Ir para o brejo, cair no esquecimento, ser abandonado ou não dar em nada, não ter consequência.
breque	freios	Brecar: v.t. Bras. Acionar os freios de (um veículo); frear.
breque	ação	V.i. Fazer parar um veículo por ação de freios..
breu	Substância	s.m. Substância análoga ao pez negro, obtida pela destilação do alcatrão da hulha. //Escuro como breu, muito escuro.
breviario	Livro	s.m. Livro com os ofícios que os sacerdotes devem ler todos os dias.
breviario	SEM_HIPER	O próprio ofício.
breviario	Leitura	Fig. Leitura habitual, predileta.
breviario	SEM_HIPER	Ler pelo mesmo breviário, ter as mesmas idéias que outrem.
brevidade	bolinho	s.f. Tipo de bolinho feito com polvilho, ou maisena, ovos, açúcar e outros ingredientes.
brevidade	Estado	Estado ou qualidade do que é breve, que tem curta duração.
brevidade	Concisão;	Concisão; que se expressa de maneira resumida: a brevidade de um texto.
brevidade	SEM_HIPER	(Etm. do latim: brevitas.atis)
brida	arreio	s.f. Parte do arreio de um cavalo, que compreende o freio e as rédeas.
brida	Rédea.	Rédea.
brida		Medicina  Ligadura de tecido conjuntivo que reúne anormalmente dois órgãos: brida peritoneal, brida pleural.
brida	SEM_HIPER	Equit. A toda brida, à rédea solta, em disparada.
bridge	Jogo	s.m. (pal. ingl.) Jogo de cartas, em que se distribuem 52 cartas (um baralho inteiro) entre quatro pessoas.
bridge	Trabalho	Trabalho de prótese dentária, que forma uma ponte entre dois dentes sãos.
brigada	Unidade	s.f. Unidade militar, cujo contingente e estrutura variam de acordo com a época e as circunstâncias.
brigadeiro	primeiro	s.m. Antigamente, o primeiro posto entre os oficiais-generais; comandante de uma brigada.
brigadeiro	generais	Atualmente, o menos graduado dos generais de aviação (abaixo de major-brigadeiro, de tenente-brigadeiro e de marechal-do-ar).
brigadeiro	SEM_HIPER	Culinária. Doce de leite condensado e chocolate.
brigue	SEM_HIPER	Brigue: ataque; combata; contenda; dispute; estrebuche; guerreie; hostilize; litigue; lute; pleiteie; rivalize; testilhe.
brigue	SEM_HIPER	Brigar: v.i. Lutar, provocar confusão: brigar por nada.
brigue	Disputar,	Disputar, contender.
brigue	SEM_HIPER	Fig. Não condizer, destoar, disparatar..
brilhantismo	brilho,	s.m. Qualidade do que é brilhante; magnificência, brilho, esplendor.
brilhatura	Qualidade	sf (de brilhar) 1 Qualidade do que sobressai. 2 fam V brilhantura. 3 Proeza.
brilho	Luz	s.m. Luz viva e cintilante; esplendor, cintilação.
brilho	Conjunto	Fig. Conjunto de qualidades intelectuais que deslumbram; vivacidade de espírito, talento de que resulta notoriedade.
brim	Tecido	s.m. Tecido forte de linho ou algodão.
brim	tecido	Brim misto, tecido com trama de linho sobre urdimento de algodão.
brincadeira	SEM_HIPER	s.f. Ação de brincar, divertimento.
brincadeira	SEM_HIPER	Gracejo, zombaria.
brincadeira	SEM_HIPER	Festinha entre amigos ou parentes.
brincadeira	SEM_HIPER	Qualquer coisa que se faz por imprudência ou leviandade e que custa mais do que se esperava:
brincalhao	SEM_HIPER	adj. e s.m. Que, ou aquele que gosta de brincar, que está sempre disposto a brincar; galhofeiro, zombeteiro, pândego.
brinco	antigos	s.m. Um dos mais antigos ornamentos conhecidos pela humanidade, consiste num enfeite para as orelhas.  Os brincos podem ser de pedras preciosas engastadas em ouro, prata ou platina. Os brincos de bijuteria, feitos com pedras semipreciosas, com pedras de imitação ou com outros materiais, são populares sobretudo por seu preço baixo.
brinde	Ato	s.m. Ato de brindar à saúde de alguém.
brinde	discurso	Pequeno discurso de bons votos em comemoração a algo ou alguém durante esse ato.
brinde	Objeto	Objeto que é oferecido em campanhas promocionais de empresas ou mediante a compra de determinado produto.
brinde	Presente;	Presente; oferta.
brinquedo	Objeto	s.m. Objeto destinado a divertir uma criança.
brinquedo	SEM_HIPER	Brincadeira; folguedo; divertimento.
brio	Sentimento	s.m. Sentimento de amor-próprio; expressão de honra e dignidade; valor: o time teve brio e obteve a vitória com determinação.
brio	Característica	Característica da pessoa que é corajosa; coragem: lutou com brio.
brio	SEM_HIPER	Em que há vigor e energia; disposição: perdeu o brio e desistiu.
brio	SEM_HIPER	Em que há elegância; garbo: escrevia com brio.
brio	SEM_HIPER	(Etm. do céltico: brigos)
brio	Aspecto	s.m. Biologia. Aspecto comum aos musgos, do gênero Bryum, caracterizados pelos gametófitos eretos.
brio	SEM_HIPER	(Etm. do latim: Bryum)
brioche	bolo,	s.m. Pequeno bolo, de massa fermentada, manteiga e ovos.
brisa	Vento	s.f. Vento suave e fresco.
brisa	vento	Brisa marinha, vento suave que, durante o dia, sopra do mar para a terra.
brisa	vento	Brisa de montanha, vento suave que, ao crepúsculo, sopra das montanhas para os vales.
brisa	SEM_HIPER	Brisa terrestre, a que sopra de noite, da terra para o mar.
brisa	SEM_HIPER	Brisa do vale, a que sopra, de manhã, dos vales para as montanhas.
brisa	SEM_HIPER	Fig. Viver de brisa, não dispor de recursos para a própria subsistência.
broa	bolo	s.f. Espécie de bolo de milho feito com açúcar e ovos.
broa	SEM_HIPER	Fig. Mulher gorda e balofa.
broca	haste	s.f. Pequena haste de aço, estriada, que se adapta a instrumento próprio e com que se abrem furos circulares mediante movimento de rotação.
broca	SEM_HIPER	Pua.
broca	Instrumento	Instrumento cortante, rotatório, de formas variadas, com que os dentistas limpam e preparam as cavidades cariadas.
broca	Instrumento,	Instrumento, em geral pontiagudo, destinado a abrir, nas pedreiras, cavidades para a banana de dinamite; picão.
broca	Eixo	Eixo ou pino de fechadura que entra na cavidade de chave fêmea.
broca	Cavidade	Cavidade ou falha na alma de uma boca-de-fogo, sobretudo do canhão.
broca	Moléstia	Moléstia que ataca por dentro os chifres e os cascos do gado.
broca	Larva	Larva que ataca o tronco ou as raízes de certas plantas.
broca	SEM_HIPER	Pop. Mentira, patranha.
broca	SEM_HIPER	Bras. (S) Pop. Fome.
brocado	broca.	Brocar: v.t. Furar com broca.
brocado	SEM_HIPER	Bras. Joeirar (o café em grão).
brocado	SEM_HIPER	Cortar com foice (mato rasteiro)..
brocagem	Ato	sf (brocar+agem) 1 Ato de brocar; broqueamento. 2 Corte de pequenas árvores nas derrubadas antes do corte das maiores.
brocha	prego	s.f. Espécie de prego curto de cabeça larga e chata.
brocha	Chaveta	Chaveta nas extremidades do eixo do carro de boi.
brocha	Correia	Correia de couro que liga os canzis em cada canga de bois.
brocha	Corda	Corda que interliga os fueiros do carro (de bois) para proteger ou segurar a carga.
brochura	Ato	s.f. Ato ou efeito de brochar livros.
brochura	Livro	Livro de capa mole, principalmente quando de poucas folhas.
brodio	banquete	s.m. Festim, banquete animado e galhofeiro.
broncopneumonia	Inflamação	s.f. Inflamação grave dos bronquíolos e dos alvéolos pulmonares.
bronquite	Inflamação	s.f. Inflamação dos brônquios.
bronze	Liga	s.m. Liga de cobre e estanho.
bronze	Objeto	Objeto de bronze: um belo bronze.
bronze	SEM_HIPER	Bronze de alumínio, designação própria do cupralumínio.
brotinho	Broto	s.m. Bras. Broto pequeno.
brotinho	SEM_HIPER	A mulher, quando adolescente; broto.
broto	Conjunto	s.m. Botânica. Conjunto de pequenas folhas na extremidade da haste ou na axila das folhas; gomo, grelo, rebento.
broto	Jovem,	Fig. Pop. Jovem, adolescente.
brotoeja	Erupção	s.f. Erupção cutânea formada por pequenas vesículas, acompanhada de prurido.  Frequentemente aparece em tempo quente e úmido. A erupção ocorre no lugar em que a pele normalmente se umedece de suor. É comum em crianças de pouca idade. A brotoeja é devida ao bloqueio dos poros pelos quais brota o suor, de modo que o suor não pode chegar à superfície, como habitualmente. Pode-se tratar a brotoeja refrescando a pele com compressas frias e um pó secativo (talco puro). A afecção é incômoda, mas não tem gravidade.
brotoeja	SEM_HIPER	Borbulha.
brotoeja	SEM_HIPER	Sudâmina.
brucos	SEM_HIPER	s.m.pl. Elemento usado na locução de bruços, deitado com o peito e o rosto para baixo.
bruma	nebulosidade	s.f. Nevoeiro; nebulosidade causada por gotículas de água que ficam suspensas e diminuem a visibilidade.
bruma	SEM_HIPER	Figurado. Incompreensível; o que dificulta o entendimento claro de alguma coisa.
bruma	SEM_HIPER	Figurado. Vago; o que não se compreende facilmente: na palestra, eles caíram em brumas.
bruma	SEM_HIPER	(Etm. do latim: bruma.ae)
brutalidade	SEM_HIPER	s.f. Rudeza, grosseria, violência, selvageria: castigar com brutalidade.
bruxa	Mulher	s.f. Mulher a quem se atribuem poderes demoníacos; mulher que pratica a magia negra; feiticeira.
bruxa	Mulher	Fig. Mulher velha e feia.
bruxa	SEM_HIPER	Bras. Boneca de pano.
bruxa	borboleta	Certa borboleta noturna.
bruxaria	Ação	s.f. Ação ou fato que se atribui a bruxas; feitiçaria, sortilégio.
bruxaria	Acontecimento	Acontecimento extraordinário, inexplicável, que se atribui a forças sobrenaturais.
bruxo	Indivíduo	s.m. Indivíduo que faz bruxarias; feiticeiro.
bubao	Termo	s.m. Termo antigo, designativo de adenite.
buchada		sf (bucha+ada)  Estômago e vísceras de carneiro ou cabra. 2 Fartadela. 3 Estopada.
bucho	Estômago	s.m. Estômago de animais, exceto aves.
bucho	estômago	Fam. O estômago humano.
bucho	SEM_HIPER	Bras. Barriga, ventre.
bucho	SEM_HIPER	Mulher feia.
bucho	SEM_HIPER	Prostituta.
buco	SEM_HIPER	m. Náut.
buco	SEM_HIPER	Bojo, capacidade, largura (de navio).
buco	SEM_HIPER	(Do germ. buk)
bucolismo	Particularidade,	s.m. Particularidade, característica ou qualidade do que é bucólico.
bucolismo	Propriedade	Artes Plásticas. Literatura. Propriedade bucólica encontrada em certas obras.
bucolismo	Poesia.	Literatura. Poesia. Poesia cujos temas são campestres e pastoris.
bucolismo	SEM_HIPER	(Etm. de bucólico: bucol + ismo)
budismo	Religião	s.m. Religião de Buda, na Índia, na China etc.  Os dogmas do budismo são em grande parte tomados ao bramanismo, de que provêm; mas o homem pode escapar ao ciclo das reencarnações e alcançar o nirvana pelo saber e pelo bem feito a outrem.
budista	Sectário	adj. e s.m. e f. Sectário do budismo.
bueiro	buraco,	s.m. Tipo de buraco, ou abertura, através do qual as águas da chuva são drenadas pelas sarjetas; boca de lobo.
bueiro	Caixa	Caixa de ferro que armazena essas águas, fechada por uma tampa com grelha; a canalização de esgoto.
bueiro	Fenda	Fenda que, feita num muro, terreno ou estrada, possui canos para o escoamento de água.
bueiro	Tubo	Tubo pelo qual a fumaça escapa; chaminé.
bueiro	SEM_HIPER	Não confundir com: boeiro.
bueiro	SEM_HIPER	(Etm. de origem questionável)
bufalo	Mamífero	s.m. Mamífero ruminante da família dos bovídeos, distribuído pela Europa meridional, a Ásia e a África. (Alt. no garrote: 1,50 m.)
bufao	Personagem	s.m. Personagem de farsa, que faz rir com esgares e momices.
bufao	Personagem	Personagem grotesca que os reis mantinham a seu lado para diverti-los. (Sin.: bobo, truão, palhaço.)
bufe	Serviço	s.m. Serviço oferecido para festas em geral e que se encarrega dos preparativos, bem como providência bebidas, comidas etc.
bufe	serviços	Diz-se das bebidas, comidas e dos serviços prestados nessas festas ou reuniões.
bufe	SEM_HIPER	(Etm. do francês: buffet)
bugiganga	Coisa	s.f. Coisa de pouco valor, quinquilharia, bagatela (mais usado no pl.).
bugiganga	Rede	Rede de pescar.
bugio	macacos	s.m. Um dos nomes dos macacos do gênero Alouatta; guariba, carajá.
bugio	SEM_HIPER	Fig. O que arremeda os modos de outrem.
bugio	SEM_HIPER	Bate-estacas de batente elevado; macaco.
bugio	SEM_HIPER	Adj. Bras. Diz-se de pessoa feia e engraçada.
bujao	Rolha	s.m. Rolha metálica para atarraxar, que se emprega em automóveis, tanques etc.
bujao	Bucha	Bucha de madeira para vedar fundos ou bueiros a bordo.
bujao	cunha	Pequena cunha para apertar cavilhas.
bujao	SEM_HIPER	Bras. Botijão.
bula	Papel	s.f. Farmácia. Papel impresso que vai junto ao medicamento e contém dados informativos acerca de sua composição, dosagem, contraindicações e indicações.
bula	Selo	Selo arredondado e anexado a um documento e/ou a uma carta, atribuindo autenticidade aos mesmos.
bula	documento	P.metonímia. O documento ou decreto legal que possui esse selo.
bula	Documento	Religião. Documento oficial eclesiástico que, contendo tal selo de autenticidade, pode ser expedido pelo papa, contendo ordens, benefícios etc.
bula	SEM_HIPER	(Etm. do latim: bulla.ae)
bula	Moluscos.	s.f. Moluscos. Aspecto comum de alguns moluscos da família dos bulídeos; alguns desses moluscos chegam a medir 5 cm de comprimento.
bula	SEM_HIPER	(Etm. do latim: bulla)
buldogue	Raça	s.m. Raça de cães de origem inglesa, de maxilas proeminentes, e de que há várias espécies (buldogue inglês, francês, espanhol, este o mais robusto de todos, chegando a pesar até 50 kg).
bule	Recipiente	s.m. Recipiente em que se prepara e/ou se serve a infusão do chá, ou do café.
bulevar	Rua	s.m. Rua larga e geralmente arborizada; avenida.
bulevar	SEM_HIPER	(Do Fr. boulevard)
bulha	Confusão	s.f. Confusão de ruídos, de gritos; barulho, gritaria.
bulha	SEM_HIPER	Estrondo, estampido.
bulha	SEM_HIPER	Desordem, desavença, motim.
bulha	SEM_HIPER	Fazer bulha com, atribuir grande importância a alguma coisa, alardeá-la.
bulicio	Ruído	s.m. Ruído pouco distinto e prolongado de coisas que se agitam; sussurro, murmúrio: o bulício da mata.
bulicio	SEM_HIPER	Agitação, inquietação, desassossego.
bulicio	SEM_HIPER	Motim, revolta, desavença.
bulimia	Distúrbio	s.f. Distúrbio alimentar caracterizado pela ingestão excessiva de alimentos, pelo aumento exagerado de apetite e pelo sentimento de descontrole alimentar; as pessoas com bulimia comem em excesso e, geralmente após as refeições, induzem o vômito.
bulimia	SEM_HIPER	Ver também: anorexia.
bulimia	SEM_HIPER	(Etm. do grego: boulimía.as)
bumerangue	Arma	s.m. Arma de arremesso dos primitivos habitantes da Austrália, feita de uma lâmina de madeira dura e curvada, e com a particularidade de voltar para perto de quem a lança, quando errado o alvo.
bumerangue	Ato	Fig. Ato de hostilidade que prejudica seu próprio autor.
buque	SEM_HIPER	m.
buque	Embarcação	Embarcação pequena, empregada especialmente em coadjuvar os galeões de pesca.
buque	SEM_HIPER	(B. lat. buca, tronco)
buraco	abertura	s.m. Qualquer abertura num corpo; furo, orifício.
buraco	Cavidade	Cavidade natural ou artificial, onde habita um animal; cova, toca.
buraco	jogo	Certo jogo de cartas.
buraco	SEM_HIPER	Fig. Fam. Dificuldade, complicação.
buraco	Lugar	Fam. Lugar muito distante ou atrasado; cafundó.
buraco	SEM_HIPER	Tapar buracos, substituir alguém numa função simplesmente para remediar-lhe a falta; improvisar soluções.
burburinho	Barulho	s.m. Barulho que não se consegue distinguir, geralmente causado por pessoas que estão falando ao mesmo tempo.
burburinho	ruído	P.ext. Sussurro; ruído de pessoas que falam muito baixo.
burburinho	notícia	Figurado. Rumor; notícia que se propaga muito rápido.
burburinho	Barulho	Barulho ocasionado pela água ao correr, pelo vento a passar, pelo balançar das folhas das árvores.
burburinho	SEM_HIPER	Tumulto; excesso de movimentação, de barulho.
burburinho	SEM_HIPER	(Etm. de origem onomatopeica)
burgo	aldeia	s.m. Grande aldeia que apresenta certos aspectos de cidade.
burgo	Aldeia	Aldeia principal de uma comuna, onde se acham a igreja e a prefeitura.
burgo	povoação,	P. ext. Pequena povoação, vila. (Entra como segundo elemento em alguns vocábulos compostos: Friburgo, Cordisburgo.)
burguesia	Classe	s.f. Classe social dominante no regime capitalista, porque seus membros possuem ou dispõem dos meios de produção. (Esta noção opõe-se, assim, à de classe operária.)
burguesia	social	Categoria social que compreende as pessoas relativamente abastadas que não exercem qualquer ofício que implique trabalho braçal. (Compreende três categorias: a alta burguesia, que dispõe dos meios de produção; a média burguesia, que compreende os que possuem uma situação de certo destaque nas camadas superiores da economia, ou que exercem profissão liberal; a pequena burguesia, que compreende as camadas médias ou inferiores da indústria e do comércio, e todos aqueles que julgam seus interesses ligados aos da alta e média burguesia.)
burocracia	estrutura	s.f. Tipo de estrutura organizada que se compõe a partir de regras e procedimentos preestabelecidos.
burocracia	sistema	Pej. Qualquer tipo de sistema que se define pela falta de eficiência, pela lentidão na resolução de questões ou pela falta de preocupação com as necessidades de cada indivíduo: a burocracia é o atraso da minha vida!
burocracia	procedimentos	P.ext. Os procedimentos que devem ser cumpridos no sistema acima citado: é preciso resolver a burocracia para obter as certidões que necessita.
burocracia	Sistema	Sistema administrativo do serviço público que, baseado num regulamento fixo, define a organização dos serviços e tarefas feitas por funcionários cujas funções hierárquicas (ordem de prioridade) estão bem demarcadas.
burocracia	reunião	A reunião dos funcionários que trabalham com burocracia.
burocracia	SEM_HIPER	(Etm. do francês: bureaucratie)
burocrata	Empregado	s.m. e f. Empregado de repartição pública.
burocrata	Funcionário	Funcionário aferrado à rotina e a excessivas formalidades.
burrice	Característica,	s.f. Característica, particularidade ou condição de burro (sem inteligência); asnice.
burrice	Maneira	Maneira de se comportar de burro (desprovido de inteligência); burriquice.
burrice	Ação	Ação ou efeito de emburrar ou emburrar-se; tornar-se burro; emburramento ou amuo.
burrice	SEM_HIPER	(Etm. burro + ice)
burro	Indivíduo	s.m. Pej. Indivíduo ignorante, estúpido, sem inteligência: o burro já chegou?
burro	mamífero	Jumento; designação comum do mamífero que, pertencente ao gênero Equus asinus, se assemelha ao cavalo, possuindo um tamanho menor e orelhas bem mais longas.
burro	Animal	P.ext. Animal infértil fruto do cruzamento entre um cavalo e uma jumenta ou entre uma égua e um jumento.
burro	jogo	Jogos. Tipo de jogo de cartas em que o vencedor é a pessoa que consegue primeiro se livrar de todas as suas cartas.
burro	SEM_HIPER	adj. Que é ignorante, sem inteligência: chefe burro.
burro	SEM_HIPER	(Etm. Forma Regre. do diminutivo do latim: burrichus)
busca	Ato	s.f. Ato de buscar.
busca	SEM_HIPER	Procura, investigação, pesquisa, exame.
busca	Indivíduo	Indivíduo ou cão que procura e levanta a caça.
busca	SEM_HIPER	Dar busca em, percorrer algum lugar para procurar pessoa ou objeto.
bussola	Aparelho	s.f. Aparelho composto de um mostrador, onde se indicam os pontos cardeais, e no qual gira uma agulha magnética que aponta sempre para o norte, servindo assim de orientação, sobretudo em navegação.
bussola	Orientação	Fig. Orientação moral ou intelectual; guia.// Bússola giroscópica, bússola que se baseia na estabilidade mecânica do giroscópio.
busto	Parte	s.m. Parte superior do corpo humano.
busto	SEM_HIPER	Sua representação pintada ou esculpida.
butique	Estabelecimento	s.m. Estabelecimento comercial, normalmente, pequeno e caracterizado pela venda de artigos requintados, roupas finas, joias ou bijuterias particulares, especializadas ou importadas.
butique	estabelecimento	Todo ou qualquer estabelecimento que ofereça esses serviços ou seja definido por comercializar artigos de luxo.
butique	SEM_HIPER	(Etm. do francês: boutique)
buzina	SEM_HIPER	Buzinar: v.i. Tocar buzina.
buzina	SEM_HIPER	Imitar o som da buzina, com sopro forte.
buzina	SEM_HIPER	Aturdir alguém com a repetição cansativa de alguma coisa.
buzina	SEM_HIPER	Buzinar nos ouvidos de, importunar (alguém), repetindo(-lhe) a mesma coisa várias vezes..
buzio	Concha	s.m. Concha univalve, cônica ou ovóide, que pertence a molusco gastrópode.
buzio	SEM_HIPER	Buzina.
c	letra	s.m. Terceira letra do alfabeto português.  Era também a terceira letra do alfabeto dos semitas, que viveram antigamente na Síria e na Palestina. O C se originou da mesma letra que o G ou g. Os semitas chamavam-no de gimel, que era o nome de uma arma de arremesso semelhante ao bumerangue. O desenho da letra é possivelmente uma adaptação de um hieróglifo, que representava um bumerangue. Os romanos criaram a forma atual do C maiúsculo, e utilizaram-no para representar dois sons: o som guê e o som quê. Finalmente, distinguiram duas letras, acrescentando um traço vertical ao C para criar o G.
caatinga	SEM_HIPER	s.f. Bras.
caatinga	Mata	1. Mata do Nordeste brasileiro, onde a vegetação possui pouca folhagem e é quase exclusivamente composta de espinheiros, cactos e gravatás.
caatinga	Zona	2. Zona onde se encontra essa vegetação.
cabaca	Fruto	s.f. Fruto de uma planta da família das cucurbitáceas, que tem aproximadamente a forma de uma pêra.
cabaca	planta	A planta que dá as cabaças.
cabaca	Vaso	Vaso formado pela casca inteira e seca desse fruto.
cabaca	vaso	Qualquer vaso do feitio de uma cabaça.
cabala	Ciência	s.f. Ciência oculta que pretende estabelecer comunicação com os espíritos.
cabala	Manobras	Manobras secretas, intrigas, maquinação.
cabala	Pedido	Pedido de votos para determinado candidato, numa eleição.
cabana	casa	s.f. Pequena casa rústica; choupana, choça.
cabana	Abrigo	Abrigo de lenhador, de guarda florestal etc.
cabare	Local	s.m. Local de entretenimento, normalmente de funcionamento noturno, onde se pode beber, dançar, fazer refeições, ver shows e espetáculos etc.
cabare	SEM_HIPER	(Etm. do francês: cabaré)
cabeca	Extremidade	s.f. Extremidade superior do corpo do homem e anterior do de um animal, que contém o cérebro e os órgãos de vários sentidos: a cabeça compõe-se do crânio e da face.
cabeca	SEM_HIPER	Especialmente, o crânio: quebrar a cabeça.
cabeca	forma	Tudo quanto tem alguma relação de situação ou de forma com a cabeça: cabeça de alfinete.
cabeca	SEM_HIPER	Começo: a cabeça de um capítulo.
cabeca	Parte	Parte de um órgão mecânico ou de um conjunto que tem ação particular.
cabeca	SEM_HIPER	Fig. Espírito, imaginação: ter uma coisa na cabeça.
cabeca	SEM_HIPER	Razão, sangue-frio: perder a cabeça.
cabeca	SEM_HIPER	Indivíduo: pagar tanto por cabeça.
cabeca	SEM_HIPER	Vida: isso custou-lhe a cabeça.
cabeca	SEM_HIPER	Caráter, inteligência: boa, má cabeça.
cabeca	SEM_HIPER	Vontade: seguir sua própria cabeça.
cabeca	SEM_HIPER	Direção, autoridade: a cabeça de uma empresa.
cabeca	SEM_HIPER	Militar  Elemento mais avançado de uma coluna.
cabeca	SEM_HIPER	Perder a cabeça, não se dominar; exaltar-se.
cabeca	SEM_HIPER	Ter a cabeça no lugar, ter juízo, bom senso.
cabeca	SEM_HIPER	Baixar a cabeça, humilhar-se, envergonhar-se.
cabeca	SEM_HIPER	Curvar a cabeça, submeter-se.
cabeca	SEM_HIPER	De cabeça, de memória.
cabeca	SEM_HIPER	Virar a cabeça, perturbar mentalmente; fazer adotar outras opiniões.
cabeca	SEM_HIPER	S.m. Chefe: o cabeça da revolução.
cabecada	Pancada	s.f. Pancada com a cabeça.
cabecada	impulso	No futebol, impulso ou rebate dado à bola com a cabeça.
cabecada	Cabresto	Cabresto ou focinheira enfeitada.
cabecada	Correia	Correia ou alça que, passando por trás das orelhas, sustenta o freio das cavalgaduras.
cabecada	SEM_HIPER	Fig. Desatino, coisa errada feita por inexperiência, ardor ou imprevidência; tolice, asneira.
cabecalho	título,	s.m. O título, vinhetas e dizeres que formam a parte superior da primeira página de um jornal.
cabecalho	Título	Título de livro.
cabecalho	Princípio	Princípio de exposição escrita.
cabecalho	Timão	Timão do carro e do qual pende o jugo.
cabecao	Gola	s.m. Gola ampla e pendente.
cabecao	veste	Peça da veste do sacerdote em que se prende o colarinho.
cabecao	Cabresto	Cabresto com duas rédeas e um arco de ferro ajustado ao focinho do cavalo para governá-lo sem o ferir.
cabeceira	Lugar	s.f. Lugar onde descansa a cabeça (na cama).
cabeceira	Lugar	Lugar ocupado à mesa pelos donos da casa.
cabeceira	Extremidade	Extremidade de uma nave de igreja, atrás do altar-mor.
cabeceira	Nascente	Nascente de rio (mais usado no plural).
cabeceira	Dianteira,	Dianteira, vanguarda.
cabeceira	Parte	Parte frontal; testada.
cabeceira	Contraforte	Contraforte da lombada dos livros.
cabeco	Cume	s.m. Cume arredondado de um monte.
cabeco	Monte	Monte pouco elevado e de forma arredondada.
cabeco		Tipografia  Linha com o nome da obra e/ou do autor que costuma vir no alto da página.
cabeco		Náutica  Coluna cilíndrica, grossa e baixa, de ferro ou aço, com cabeça saliente, fincada num cais, e à qual se prendem as amarras das embarcações.
cabeco	Peças	S.m.pl. Peças de ferro, adiante e a ré, para dar volta aos cabos que entram pelas buzinas.
cabedal	Acumulação	s.m. Acumulação de coisas de valor; capital; bens; riqueza; dinheiro.
cabedal	bens	Fig. Os bens intelectuais e morais adquiridos pelo estudo ou experiência.
cabeleira	cabelos,	s.f. Os cabelos, sobretudo quando muito compridos.
cabeleira	Cabelos	Cabelos postiços; chinó.
cabeleira	SEM_HIPER	Bras. (NE) Malfeitor, salteador.
cabeleireiro	Pessoa	s.m. Pessoa que tem a profissão de cortar e pentear cabelos. (Nas grandes cidades do Brasil, principalmente o de senhoras.)
cabeleireiro	Profissional	Profissional que faz, conserta ou penteia cabeleiras.
cabelo	Pelo	s.m. Pelo que encobre a cabeça dos indivíduos da espécie humana.
cabelo	pelos.	Qualquer um desses pelos.
cabelo	Pelo	Pelo que se desenvolve ou cresce em qualquer seção do corpo humano.
cabelo	pelos	Reunião de alguns pelos de certos animais.
cabelo	mola	Delgada mola de aço que regula o movimento dos relógios pequenos.
cabelo	SEM_HIPER	Fig. De arrepiar os cabelos, de causar horror.
cabelo	SEM_HIPER	Fig. De cabelo na venta, valente, rixoso.
cabelo	SEM_HIPER	Fig. Que tem um espaço mínimo: por um fio de cabelo.
cabelo	SEM_HIPER	(Etm. do latim: capillum)
cabide	Suporte	s.m. Suporte de madeira, metal ou plástico, de pé ou de pendurar, no qual se colocam roupas, chapéus.
cabo	objeto,	s.m. Parte por onde se segura ou empunha um objeto, um instrumento, uma ferramenta: o cabo de uma faca.
cabo	Corda	Corda grossa de navio.
cabo	Feixe	Feixe de fios metálicos protegidos por invólucros isoladores, que serve para comunicações telegráficas ou telefônicas, ou para condução de eletricidade com outros fins.
cabo	Fio	Fio grosso ou feixe de fios, geralmente de aço, usado como reforço, sustentação ou para tração.
cabo	SEM_HIPER	Cabo co-axial, cabo constituído por dois condutores concêntricos, separados por um espaço preenchido por uma substância dielétrica.
cabo	SEM_HIPER	Cabograma.
cabocla	SEM_HIPER	s.f. Bras. Fem. de caboclo.
cabocla	Erva	Erva da família das compostas, de flores ornamentais.
caboclada	SEM_HIPER	f. Bras.
caboclada	Classe	Classe de caboclos.
caboclada	Agrupamento	Agrupamento de caboclos.
caboclo	Pessoa	s.m. Pessoa que resulta da mistura de branco com índio.
caboclo	indivíduo	Caburé; indivíduo de cor moreno-acobreada e cabelos muito lisos.
caboclo	pessoa	Caipira; pessoa humilde que vive no campo e tem costumes simples ou rústicos.
caboclo	Pessoa	Pej. Pessoa que não confia com facilidade.
caboclo	Nome	Nome atribuído aos descendentes de índios que, geralmente miscigenados, tem por hábito a vida rústica e isolada do convívio, às vezes, sem determinação étnica.
caboclo	dançarino	Etnografia. Cada dançarino de algumas danças populares, como o maracatu rural.
caboclo	SEM_HIPER	Religião. Em certas religiões ou seitas de matrizes africanas, nome dado aos espíritos dos ancestrais indígenas.
caboclo	SEM_HIPER	adj. Característico ou particular de caboclo: costumes caboclos; sujeito caboclo.
caboclo	SEM_HIPER	Acobreado; cuja cor é acobreada ou moreno-acobreada.
caboclo	SEM_HIPER	(Etm. do tupi: kara'iwa)
cabotagem	Navegação	s.f. Navegação mercante ao longo da costa e, especialmente, entre portos do mesmo país, por oposição a navegação de longo curso.
cabra	ruminantes	s.f. Gênero de ruminantes de chifres ocos, arqueados para trás, que compreende várias espécies; fêmea do bode.
cabra	Inseto	Inseto semelhante à aranha e que anda à tona da água.
cabra	guindaste.	Pequeno guindaste.
cabra	Mulher	Fig. Pop. Mulher dissoluta; mulher de mau gênio.
cabreiro	SEM_HIPER	adj. Que guarda cabras.
cabreiro	SEM_HIPER	Esperto.
cabreiro	SEM_HIPER	Bras. (PR) Manhoso, sonso.
cabreiro	Pastor	S.m. Pastor de cabras.
cabreiro	Indivíduo	Indivíduo diligente.
cabresto	Correia	s.m. Correia que tem uma extremidade armada especialmente para se firmar na cabeça do animal e que serve para amarrá-lo ou dirigi-lo; cabeçada sem freios.
cabresto		Náutica  Cabo que prende o gurupés ao beque.
cabril	SEM_HIPER	adj. Agreste, áspero.
cabriole	Carruagem	s.m. Carruagem leve, de apenas duas rodas, dotada de capota móvel e puxada por um só cavalo.
cabriole	automóvel	Tipo de automóvel conversível, de dois ou três lugares.
cabrito	bode.	s.m. Pequeno bode.
cabrito	SEM_HIPER	Fig. Qualificativo dado às crianças ágeis e peraltas.
cabrito	SEM_HIPER	Moreno, mulato.
cabrocha	SEM_HIPER	s.f. Bras. Mulata escura.
cabrocha	SEM_HIPER	S.m. Bras. Mulato jovem; p. ext., qualquer mestiço de negro.
cabure	SEM_HIPER	s.m. Bras. Mestiço de negro e índio; cafuzo.
cabure	SEM_HIPER	Caipira, matuto.
cabure	SEM_HIPER	Sertanejo.
cabure	Vaso	Vaso de feitiço.
cabure	SEM_HIPER	Sujeito feio e melancólico.
cabure	Indivíduo	Indivíduo que só sai à noite; coruja.
cabure	Ave	Ave da família dos estrigídeos, noturna, que é uma espécie de mocho.
caca	Ação	s.f. Ação de caçar.
caca	SEM_HIPER	Caçada.
caca	animais	Nome genérico dos animais que vão ser caçados ou que o foram: ir à caça, trazer a caça.
caca	SEM_HIPER	Fig. Dar caça, perseguir, procurar.
caca	SEM_HIPER	Levantar a caça, sugerir alguma coisa que outros aproveitem.
caca	SEM_HIPER	Espantar a caça, dizer ou fazer algo que conduza a um malogro.
cacao	dos	s.m. Zoologia  Designação genérica dos peixes cartilaginosos da ordem dos seláquios, à exceção das raias.
cacao	Peixe	Peixe do mar, da família dos murtelídeos (Murtelus vulgaris).
cacao	SEM_HIPER	Tubarão.
cacarecos	Trastes	s.m.pl. Trastes velhos de pouco valor.
cacarola	Utensílio	s.f. Utensílio de cozinha, de metal, com cabo e tampa; frigideira.
cacete	Bordão	s.m. Bordão mais grosso numa das extremidades, que em geral serve como arma; porrete: levar uma surra de cacete.
cacete	SEM_HIPER	Chul. Membro viril, pênis.
cacete	SEM_HIPER	Adj. Que abusa da paciência; maçante, maçador, importuno, impertinente: conversa cacete; indivíduo cacete.
cachaca	Aguardente	s.f. Aguardente brasileira obtida da borra do melaço ou do próprio melaço da cana-de-açúcar, e destilada após fermentação alcoólica. Sin. mais comuns: abrideira, bagaceira, branquinha, caninha, parati, pinga, além de muitos outros populares ou de gíria.  Sua produção, inicialmente destinada aos animais domésticos e aos escravos, começou no séc. XVI. Seu aprimoramento atraiu outros consumidores, passando a ser produto de importância econômica na época colonial. Portugal tentou proibir sua fabricação e venda, mas a reação dos senhores de engenho, comerciantes e destiladores mudou a política da metrópole. Em pouco tempo a cachaça figurava entre os produtos que mais arrecadavam impostos.
cachaca	SEM_HIPER	Fig. Mania, obsessão, paixão dominante.
cachaceira	Correia	s.f. Correia que passa por detrás das orelhas da cavalgadura.
cachaceira	SEM_HIPER	Bras. Bebedeira.
cachalote	Mamífero	s.m. Mamífero da ordem dos cetáceos, de dimensões comparáveis às da baleia, mas das quais difere por ter dentes no maxilar inferior.  O cachalote é carnívoro, alimentando-se de grandes presas. Sua enorme cabeça está cheia de um óleo chamado espermacete, chegando a pesar 5 toneladas. Os resíduos da digestão do cachalote formam em seu intestino a substância denominada âmbar cinzento.
cachao	SEM_HIPER	s.m. Borbotão, borbulhão.
cache	SEM_HIPER	m.
cache	Moéda	Moéda chinesa, correspondente á décima parte do condarim.
cachecol	agasalho	s.m. Lenço, agasalho para o pescoço.
cachimbo	Aparelho	s.m. Aparelho para fumar composto de um fornilho de madeira, louça etc., em que se põe o fumo e ao qual está adaptado um tubo por onde se aspira a fumaça.
cachimbo	Peça	Peça de ferro em que entra o espigão do leme da porta.
cachimbo	Buraco	Buraco onde se encaixa a vela no castiçal.
cachimbo	Bebida	Bebida feita com cachaça e mel de abelha.
cacho	Grupo	s.m. Botânica. Grupo de frutos sustentados por pecíolos, em torno de um pedúnculo comum: um cacho de uvas.
cacho	Grupo	Grupo de coisas dispostas a modo de cacho.
cacho	cabelo.	Anéis de cabelo.
cacho	SEM_HIPER	Bras. Cauda (do cavalo).
cachoeira	rio,	s.f. Salto na corrente de um rio, em cachões. (Sin.: queda de água, catarata, salto, catadupa.)
cachorra	SEM_HIPER	s.f. Cadela.
cachorra	SEM_HIPER	Fig. Pop. Mulher desavergonhada ou de mau gênio.
cachorra	peixe,	Espécie de peixe, semelhante ao atum.
cachorra	SEM_HIPER	Pop. Estar com a cachorra, achar-se enraivecido.
cachorrada	Bando	s.f. Bando de cachorros.
cachorrada	Ação	Fig. Ação vil ou malévola.
cachorrao	SEM_HIPER	
cachorro	Cão	s.m. Cão novo.
cachorro	Cria	Cria da loba, da leoa e de outros animais parecidos com o cão.
cachorro	SEM_HIPER	Bras. Qualquer cão.
cachorro	Construção.	Construção. Peça saliente de madeira ou pedra para sustentação de cimalha ou sacada; modilhão.
cachorro	Escora	Escora de navio em estaleiro.
cachorro	Homem	Fig. Pop. Homem desaforado, de mau caráter ou mau gênio; indivíduo desprezível, canalha.
cacife	Quantia	s.m. Bras. Quantia que corresponde à cota que os parceiros pagam para entrar no jogo.
cacimba	Buraco	s.f. Buraco que se cava até encontrar água.
cacimba	Poço	Bras. Poço de água potável.
cacimba	Nevoeiro	Nevoeiro denso que se forma nas costas da África.
cacimba	SEM_HIPER	Sereno, neblina.
cacimba	SEM_HIPER	Bras. (S) Olho de água, fonte.
cacique	Chefe,	s.m. Chefe, entre os indígenas de várias regiões americanas.
cacique	Chefe	Fig. Chefe político de influência local, capaz de dispor dos votos de numerosos eleitores.
caco	Fragmento	s.m. Fragmento de um objeto de vidro, de cerâmica: caco de garrafa.
caco	SEM_HIPER	Traste, coisa gasta, sem valor.
caco	SEM_HIPER	Fig. Pessoa consumida pela idade ou por doença.
caco	Resto	Resto de dente muito cariado.
caco	SEM_HIPER	
cacoada	Ação	s.f. Ação de caçoar; zombaria, debique, troça, brincadeira.
cacofato	SEM_HIPER	s.m. Cacofonia.
cacofonia	Encontro	s.f. Encontro de palavras ou sílabas que soam desagradavelmente; cacófato.
cacofonia	de	Música  Mistura de sons discordantes.
cacto	plantas	s.m. Denominação de diferentes plantas da família das cactáceas, de caule geralmente anguloso, que dão flores de cores vivas e têm (salvo raríssimas exceções) as folhas reduzidas a espinhos.
cacula	SEM_HIPER	Cacula é uma palavra derivada de cacular
cacula	SEM_HIPER	Cacular: (coculo+ar) vtd Encher (as medidas de secos) até transbordar. Var: cogular.
cadafalso	estrutura	s.m. Patíbulo; estrutura provisória de madeira sobre a qual os condenados à morte eram executados.
cadafalso	instrumento	Forca; instrumento usado para execução dos condenados a estrangulamento.
cadafalso	SEM_HIPER	Figurado. A execução da pena de morte ou a própria: foi morto por cadafalso.
cadafalso	local	Palanque; todo local que se destina a apresentações públicas ou a cerimônias solenes.
cadafalso	SEM_HIPER	(Etm. do latim: catafalicum; pelo castelhano: cadafal ou cadafalc)
cadarco	Fita	s.m. Fita estreita de linho, algodão, seda ou lã.
cadarco	SEM_HIPER	Cordão, barbilho.
cadastro	Registro	s.m. Registro público em que se descreve a extensão, qualidade e valor dos bens de raiz de certo território.
cadastro	operações	A série de operações que têm por fim organizar esse registro.
cadastro	Registro	Registro policial de delinquentes e contraventores.
cadastro	Registro	Registro de informações comerciais.
cadastro	Recenseamento	Recenseamento da população, em que os indivíduos se acham classificados segundo suas profissões, haveres etc.
cadaver	Corpo	s.m. Corpo morto. (Diz-se especialmente do corpo humano.)
cadaver	SEM_HIPER	Defunto.
cadeado	Fechadura	s.m. Fechadura portátil, dotada de um aro móvel.
cadeia	Ligamento	s.f. Ligamento formado por anéis metálicos presos uns aos outros: cadeia de ferro.
cadeia	SEM_HIPER	Algemas, grilhões, grilheta.
cadeia	Local	Local de prisão, cárcere, xadrez.
cadeia	SEM_HIPER	Fig. Servidão, cativeiro.
cadeia	Prisão	Prisão ou sujeição, proveniente de mútua afeição, do matrimônio, de comunidade de interesses.
cadeia	SEM_HIPER	Encadeamento, continuidade, sucessão.
cadeia	Série	Série não interrompida de objetos semelhantes: uma cadeia de montanhas.
cadeia		Química  Série de átomos ligados entre si, e especialmente conjunto de dois ou mais átomos de carbono ligados entre si ou a átomos de elementos diferentes.
cadeia	Travessa	Travessa de madeira que, atravessando o cabeçalho, une as duas mesas do carro de bois.
cadeira	Assento	s.f. Assento ou banco para uma só pessoa, com costas e algumas vezes com braços.
cadeira	objeto	Fig. Qualquer ramo dos conhecimentos humanos, considerado como objeto do ensino de um lente ou professor; cátedra: ele regeu a cadeira de Português.
cadeira	Lugar	Lugar que ocupa cada um dos membros de uma corporação política, literária ou científica: cadeira de senador, de acadêmico etc.
cadeira	SEM_HIPER	Falar de cadeira, falar com autoridade, com profundo conhecimento do assunto.
cadeira	SEM_HIPER	Cadeira de São Pedro ou Cadeira Pontifícia, o trono ou sólio pontifício; p. ext., a sede do governo da Igreja, em Roma, considerada como capital da Cristandade.
cadeira	SEM_HIPER	Cadeira episcopal, espécie de trono com dossel, que se eleva, do lado do evangelho, junto ao primeiro degrau do altar-mor, e que nas sés episcopais serve para o bispo sentar-se.
cadeira	SEM_HIPER	Cadeira furada, a que tinha o assento furado e era usada como privada.
cadeira	SEM_HIPER	Cadeira de arruar, liteira, cadeirinha.
cadeira	SEM_HIPER	Cadeira elétrica, instrumento de execução por meio de corrente de alta voltagem.
cadeira	SEM_HIPER	Cadeira de balanço, cadeira ou poltrona, fixa em peças oscilantes, que se faz balançar apenas com um leve movimento do corpo.
cadeira	SEM_HIPER	S.f.pl. Os quadris do corpo humano; ilhargas.
cadela	Fêmea	s.f. Fêmea do cão.
cadela	Mulher	Pop. Mulher de mau comportamento.
cadela	SEM_HIPER	Prostituta.
cadencia	Ritmo;	s.f. Ritmo; sequência encadeada e regular de sons e de movimentos.
cadencia	Tendência;	Figurado. Tendência; aptidão ou dom natural: o menino tem cadência para o balé.
cadencia	Harmonia	Literatura. Harmonia na forma de pronunciar as palavras; ritmo das palavras, segundo a acentuação tônica de cada sílaba.
cadencia	Sucessão	Música. Sucessão de notas e de acordes que definem o tom.
cadencia	Unidade	Música. Unidade abstrata que mede o tempo musical, marcando as relações de ritmo.
cadencia	Compasso;	P.ext. Compasso; numa pauta musical, cada parte que contém os tempos.
cadencia	SEM_HIPER	Não confundir com: carência.
cadencia	SEM_HIPER	(Etm. forma aportuguesada de cadenza; pelo latim: cadentia.ae, cadens.entis)
caderneta	Caderninho	s.f. Caderninho de anotações; folhas de papel não impressas encadernadas ou brochadas em pequeno volume, usadas para registro: caderneta de apontamentos.
caderneta	SEM_HIPER	Caderneta militar, aquela em que se inscrevem os dados pertinentes a um soldado.
caderneta	SEM_HIPER	Caderneta escolar, aquela em que se registram presença, notas e atividades de um aluno.
caderneta	livrinho	Caderneta de poupança, livrinho ou coleção de folhas em que se registra o movimento de conta aberta em instituição autorizada, com o fito de beneficiar com juros e correção monetária as somas depositadas.
caderno	Reunião	s.m. Reunião de folhas de papel cosidas, coladas ou grampeadas de maneira a servir como livro de apontamentos, exercícios escolares etc.
caderno	Conjunto	Conjunto de cinco folhas de papel em branco ou pautado dobradas ao meio e encaixadas umas nas outras.
caderno	Conjunto	Conjunto de páginas de cada uma das partes de um jornal.
caderno	Grupo	Grupo de folhas dobradas para fim de alceamento na encadernação.
cadete	Aluno	s.m. Aluno da escola militar superior do Exército ou da Aeronáutica.
cadete	SEM_HIPER	Aspirante a oficial.
cadete	SEM_HIPER	Qualquer um dos filhos segundos de um morgado, pessoa nobre ou titular.
cadete	Jovem	Ant. Jovem nobre que aprendia a profissão das armas.
cafajestada	Ato	s.f. Bras. Ato de cafajeste.
cafajestada	Conjunto	Conjunto de cafajestes.
cafajeste	pessoa	s.m. e s.f. Canalha; pessoa sem caráter; quem se comporta de maneira vil.
cafajeste	SEM_HIPER	Desprezível; que não tem valor ou merece importância.
cafajeste	pessoa	Vulgar; pessoa que não sabe portar; quem tem péssimos modos.
cafajeste	Pessoa	Pessoa sem condições econômicas satisfatórias.
cafajeste	SEM_HIPER	adj. Que se comporta de maneira vil, vulgar; diz-se da pessoa sem caráter.
cafajeste	SEM_HIPER	Próprio de cafajeste, canalha, vil: palavras cafajestes.
cafajeste	SEM_HIPER	(Etm. de origem questionável)
cafarnaum	Lugar	s.m. Lugar em que se guardam muitos objetos, sem ordem.
cafe	Fruto	s.m. Fruto do cafeeiro.
cafe	Estabelecimento	Estabelecimento onde se serve café e outras bebidas; botequim.
cafeeiro	Arbusto	s.m. Arbusto da família das rubiáceas, que produz o café. (Alt.: 3 m quando cultivado e até 10 m em ambiente natural.)
cafeina	Alcalóide	s.f. Alcalóide do café, encontrado no chá e na cola, usado como tônico.
cafetao	SEM_HIPER	s.m. Bras. O mesmo que cáften.
cafezinho	Café	s.m. Bras. Café servido em xícara pequena; café pequeno.
cafezinho	Planta	Planta melastomácea.
cafila	SEM_HIPER	s.f. Caravana.
cafila	camelos.	P. ext. Grande quantidade de camelos.
cafila	SEM_HIPER	Fig. Bando, corja, súcia.
caftina	Dona	s.f. Bras. Dona de bordel.
cafua	SEM_HIPER	
cafundo	Lugar	s.m. Bras. Lugar ermo e distante, ordinariamente entre montanhas.
cafundo	SEM_HIPER	O mesmo que cafua.
cafune	Ato	s.m. Bras. Ato de coçar a cabeça de alguém, dando estalidos com as unhas para fazê-lo adormecer.
cagado	de	s.m. Zoologia  Nome comum a várias espécies de quelônios de água doce.
cagado	SEM_HIPER	Fig. Pessoa lerda.
caiapo	Indígena	s.m. e f. Bras. Indígena dos caiapós, que se dividiam em caiapós do Sul, situados na bacia do Paraná, e caiapós do Norte, entre os rios Araguaia e Xingu.
caiapo	SEM_HIPER	Adj. Relativo a essas tribos.
caibra		s.f. Medicina  Contração espasmódica e dolorosa do tecido muscular; breca. (Var.: câimbra.)
caibro	SEM_HIPER	caibro,1
caibro	SEM_HIPER	m.
caibro	Pau,	Pau, quadrado e grosso, com que se liga o frechal á cumeeira da construcção, e sôbre o qual assentam as ripas.
caibro	peças	Cada uma das peças da roda do carro, separadas pelo meão.
caibro	SEM_HIPER	* Prov. minh.
caibro	barrotes,	Cada um dos barrotes, que formam a latada, assentando nos esteios.
caibro	SEM_HIPER	(Do lat. des. capreus?)
caibro	SEM_HIPER	
caibro	SEM_HIPER	caibro,2
caibro	SEM_HIPER	m. Bras.
caibro	par	Um par de quaesquer objectos, especialmente duas espigas de milho, ligadas entre si pela própria palha.
caicara	Arvoredo	s.f. Bras. Arvoredo morto, de que restam troncos.
caicara	Cerca	Cerca de paus em torno de uma plantação.
caicara	Ramagem	Ramagem que se deita na água para atrair peixe.
caicara	Curral.	Curral.
caicara	Palhoça	Palhoça em que se recolhem jangadas.
caicara	SEM_HIPER	S.m. Caipira.
caicara	Pescador	Pescador que vive na praia.
caicara	SEM_HIPER	Malandro, vagabundo.
caida	cair)	sf (de cair) 1 Queda. 2 Vertente de montes ou serras. 3 Declive. 4 Decadência, ruína moral.
caieira	Forno	s.f. Forno em que se calcina a cal.
caieira	Forno	Bras. Forno armado com os próprios tijolos a serem cozidos. (Var.: caeira.)
caipira	Homem	s.m. e f. Bras. Homem da roça ou do mato; matuto, capiau.
caipira	Pessoa	Pessoa tímida e acanhada.
caipira	Jogo	Jogo de parada com um só dado ou com roleta, entre pessoas humildes.
caipora	Personagem	s.m. Bras. Folcl. Personagem da mitologia tupi, também chamado de Caapora. É um habitante das florestas, representado de diversas maneiras segundo a região do país.  No Sul é, em geral, apresentado como um gigante peludo dotado de enorme força física. Nos estados de outras regiões é representado como um pequeno índio, escuro, ágil, nu ou usando tanga, fumando cachimbo, doido por cachaça e por fumo. Aparece, às vezes, cavalgando um porco-do-mato enorme e agitando um galho de japecanga. Outras vezes está sempre seguido por um cachorro. Para alguns, trata-se de uma versão do Curupira, mas sem os pés voltados para trás. Em todas as versões, porém, o Caipora é um protetor dos animais e da mata. Reina sobre os animais, e fez pactos com os caçadores: permite-lhes caçar, em troca de um pouco de cachaça e de fumo, mas castiga-os quando matam mais animais do que o combinado, ou filhotes e fêmeas com crias, quando caçam nas sextas-feiras ou quando não lhe dão o prometido. Vários poderes lhe são atribuídos: o de assobiar para enganar os caçadores; o de surrar os cachorros mateiros; e o de ressuscitar os animais mortos sem sua permissão, apavorando os caçadores. Quem encontra o Caipora fica sem sorte nos negócios ou em qualquer empreendimento.
caipora	Pessoa	Fig. Pessoa que, na crença popular, prejudica o bom andamento dos negócios de outrem.
caipora	Pessoa	Pessoa infeliz nos negócios e em outras coisas.
caipora	SEM_HIPER	Infelicidade permanente e generalizada.
caipora	SEM_HIPER	Adj. Que tem azar; infeliz em tudo que intenta; azarento, azarado.
caiporismo	SEM_HIPER	s.m. Azar; malogro constante em todos os empreendimentos; má sorte.
caixa	Recipiente	s.f. Recipiente de madeira, de cartão, de metal ou de matéria plástica; estojo, receptáculo.
caixa	Comércio.	Comércio. Seção dos bancos e outros estabelecimentos comerciais ou de repartições públicas onde se fazem recebimentos ou pagamentos em dinheiro.
caixa	Parte	Teatro. Parte do teatro onde ficam os camarins dos atores.
caixa	cavidade	Caixa craniana, cavidade óssea que contém o cérebro.
caixa	SEM_HIPER	Mecânica. Caixa de eixo, dispositivo que recebe a extremidade do eixo de um vagão de estrada de ferro para lubrificação.
caixa	SEM_HIPER	Caixa de fumaça, parte da caldeira de uma locomotiva que a fumaça atravessa antes de escoar-se pela chaminé.
caixa	SEM_HIPER	Caixa do correio, caixa em que se depositam as cartas.
caixa	SEM_HIPER	Automóvel. Caixa de mudanças, mecanismo de mudança de velocidade, nos veículos motorizados.
caixa	SEM_HIPER	Tipografia. Caixa alta, compartimento onde ficam as letras maiúsculas e, p. ext., a composição impressa em maiúsculas, dita também em versal.
caixa	SEM_HIPER	Caixa baixa, aquela onde ficam as letras minúsculas.
caixa	SEM_HIPER	Caixa de descarga, depósito de água destinada à lavagem dos vasos sanitários.
caixa	SEM_HIPER	Caixa econômica, instituição bancária oficial.
caixa	SEM_HIPER	Caixa de pensão e aposentadoria, instituição de previdência em grupo.
caixa	SEM_HIPER	Música. Caixa de música, mecanismo ou instrumento que, instalado em estojo, produz sons musicais.
caixa	Funcionário	S.m. Funcionário que tem a seu cargo o recebimento e o pagamento em dinheiro.
caixa	SEM_HIPER	O (livro) caixa de contabilidade.
caixao	Urna	s.m. Urna funerária
caixao	SEM_HIPER	
caixao	Caixa	Caixa grande.
caixao	SEM_HIPER	
caixao	armadilha	prov. Espécie de armadilha para caça.
caixeiro	Empregado	s.m. Empregado que, numa casa comercial, atende no balcão.
caixilho	Moldura,	s.m. Moldura, geralmente de madeira, para vidros: os caixilhos de uma janela.
caixilho	moldura	A moldura de um quadro.
caixote	Caixa	s.m. Caixa para transporte de mercadorias; caixão.
caja	Fruto	s.m. Bras. Fruto da cajazeira.
cajado	Vara	s.m. Vara cuja extremidade superior possui o formato de um gancho, sendo usada pelos pastores para agarrar e puxar as pernas dos animais que estão sob os seus cuidados.
cajado	vara.	P.ext. Qualquer tipo de vara.
cajado	SEM_HIPER	Figurado. Esteio; o que se usa para apoiar, para ancorar alguma coisa.
cajado	SEM_HIPER	(Etm. do latim: caja; pelo latim vulgar: cajuatus)
caju	fruto	s.m. Bras. Pedúnculo carnudo e sumarento, comestível, de que pende o fruto propriamente dito ("castanha") do cajueiro.
cal		s.f. Química  Óxido de cálcio. (Obtém-se reduzindo pelo calor os carbonatos calcários, pedras ou conchas, em grandes fornos.)
cal	SEM_HIPER	Cal viva ou cal virgem, a cal anidra, ou não combinada com água.
cal	SEM_HIPER	Cal extinta ou cal apagada, a cal hidratada ou combinada com água, e que se emprega nas artes como cimento ou como revestimento.
cal	SEM_HIPER	Loc. adv. De pedra e cal, firmemente, de modo inabalável, definitivo.
calabouco	Prisão	s.m. Prisão subterrânea, fria e escura; masmorra.
calabouco	Lugar	Lugar ou aposento sombrio e triste.
calada	Silêncio	s.f. Silêncio profundo.
calamidade	Desgraça	s.f. Desgraça pública, catástrofe, desastre: a fome, a guerra são calamidades.
calamidade	Infortúnio	Infortúnio que atinge uma pessoa ou um grupo de pessoas: é uma calamidade ter de aturar um tagarela.
calandra	Conjunto	s.f. Conjunto de cilindros destinados a acetinar ou lustrar papel ou tecidos.
calandra	Máquina	Máquina para curvar ou desempenar chapas de metal.
calango	lagartos	s.m. Bras. Nome comum a vários lagartos pequenos, também chamados taraguiras. (Família dos iguanídeos.)
calao	Embarcação	s.m. Embarcação comprida de 8 ou 10 remos de cada lado, empregada especialmente na pesca do atum.
calao	Pau	Bras. Pau de extremidades roliças, do qual se suspendem objetos, para os transportar aos ombros.
calao	Rede	Rede de pesca, de malha larga.
calca	roupa	s.f. Peça de roupa que veste separadamente cada uma das pernas e que vai da cintura até os pés. O mesmo que calças.
calca	roupa	Peça de roupa íntima feminina, muito curta, feita de tecido leve; calcinhas.
calcada	Rua	s.f. Rua ou caminho revestido de pedras.
calcada	Pavimento	Pavimento em frente às casas, em geral revestido com cimento, lajes, pedra portuguesa, para trânsito de pedestres.
calcadouro	SEM_HIPER	m.
calcadouro	Lugar,	Lugar, em que se calca.
calcadouro	Eira,	Eira, em que se debulham cereaes.
calcadouro	SEM_HIPER	Cereaes, que estão na eira para sêr debulhados.
calcadouro	SEM_HIPER	(De calcar)
calcamento	ato	s.m. O ato ou efeito de calçar (uma rua, uma estrada).
calcamento	Piso	Piso pavimentado (de rua, estrada).
calcanhar	Parte	s.m. Parte posterior do pé do homem.
calcanhar	Parte	Parte da meia ou do calçado que corresponde ao calcanhar.
calcanhar	Salto	Salto de calçado; tacão.
calcanhar	SEM_HIPER	Pop. Dar aos calcanhares, fugir.
calcanhar	SEM_HIPER	Estar nos calcanhares de, seguir de perto; perseguir.
calcao	SEM_HIPER	m. Prov. trasm.
calcao	SEM_HIPER	O mesmo que calcadeira.
calcas	SEM_HIPER	f. pl. Gír. Lisb.
calcas	SEM_HIPER	Botas.
calcas	SEM_HIPER	(Cp. calcantes)
calcio	Metal	s.m. Metal (símb.: Ca) de número atômico 20, peso atômico 40,078, branco, mole, de densidade 1,54, fusível a 810Â°C, que se obtém pela decomposição de certos sais por uma corrente elétrica. (O cálcio decompõe a água à temperatura ambiente. Alguns de seus compostos, óxido [cal], carbonato [calcário], sulfato [gesso] etc., são matérias de grande utilidade.)
calco	SEM_HIPER	m.
calco	Desenho	Desenho ou gravura, que se reproduz, collocando-lhe em cima um papel transparente e seguindo-lhe os traços com uma penna.
calco	Papel	Papel molhado, que se estende sôbre uma inscripção lapidar, para se obter cópia pelo vestígio dos relevos no papel.
calco	SEM_HIPER	(De calcar)
calcola	SEM_HIPER	
calculo	Operação	s.m. Operação feita para achar o resultado da combinação de vários números.
calculo	Arte	Arte de resolver problemas de aritmética elementar.
calculo	avaliação.	Cômputo; avaliação.
calculo		Medicina  Concreção que se forma em certos reservatórios musculomembranosos (bexiga, vesícula etc.); litíase.
calculo	Combinação,	Fig. Combinação, estudos para o êxito de um negócio: frustrar os cálculos de alguém.
calculo	SEM_HIPER	Conjetura.
calculo	SEM_HIPER	Cálculo algébrico, o que se faz com expressões algébricas.
calculo	SEM_HIPER	Cálculo aritmético, realização de operações aritméticas.
calculo	SEM_HIPER	Cálculo diferencial, o relativo às derivadas e diferenciais.
calculo	SEM_HIPER	Cálculo integral, o relativo às integrais.
calculo	SEM_HIPER	Cálculo mental, cálculo aritmético efetuado de cabeça.
calda	Líquido	s.f. Líquido engrossado, durante a fervura, numa solução de açúcar, e que em geral acompanha doces, pudins, compotas, frutas em conserva.
calda		Metalurgia  Estado de incandescência do ferro.
calda	Resíduo	Resíduo da destilação do álcool ou da aguardente.
calda	solução	Diz-se de certa solução de sulfato de cobre empregada para combater certos parasitos vegetais: calda bordalesa.
calda	SEM_HIPER	S.f.pl. Águas termais.
caldeira	recipiente	s.f. Grande recipiente metálico em que se pode aquecer, fundir ou cozinhar alguma coisa.
caldeira		Indústria  Gerador de calor.
caldeira	SEM_HIPER	Pop. Caldeira de Pedro Botelho, o inferno.
caldeirada	conteúdo	s.f. O conteúdo de um caldeirão.
caldeirada	Porção	Porção de líquido que se coloca em uma caldeira para cozinhar.
caldeirada	Guisado	Guisado de peixe em caldeira, como costumam fazer os pescadores.
caldeirada	prato	Fig. Misturada; prato que se prepara com sobras de outros pratos.
caldo	Alimento	s.m. Alimento líquido resultante do cozimento de carne e/ou legumes em água: caldo gordo, caldo magro.
caldo	Sumo,	Sumo, suco extraído de certas frutas: caldo de cana.
caldo	líquido	Caldo de cultura, líquido preparado como meio de cultura bacteriológica.
caldo	SEM_HIPER	Dar caldo em alguém, fazê-lo beber água, obrigando-o a mergulhar na mesma, como divertimento.
caldo	SEM_HIPER	Entornar o caldo, transtornar uma situação tensa, atrapalhar.
calefacao	Ação	s.f. Ação de aquecer; aquecimento.
calefacao	Fenômeno	Fenômeno pelo qual uma gota de água, jogada sobre uma placa metálica muito aquecida, fica em suspensão, sustentada pelo vapor.
calendario	Folhinha;	s.m. Folhinha; impresso que traz os dias, as semanas e os meses do ano, acrescentando os feriados, as fases da Lua e as festas oficiais de um país.
calendario	Cronograma;	Cronograma; as datas em que alguma coisa acontece.
calendario	Data	P.ext. Data fixada com antecedência para certos eventos e atividades.
calendario	Sistema	Cronologia. Sistema de medida que, baseando-se em fenômenos astronômicos ou num conjunto de regras específicas, divide o tempo em dias, meses e anos.
calendario	SEM_HIPER	(Etm. do latim: calendariu.m)
calha	Canal	s.f. Canal de derivação que leva a água à roda do moinho; levada.
calha	Canal	Canal moldado, de folha-de-flandres, plástico etc., destinado a recolher a água da chuva que corre dos telhados.
calha	jogo.	Espécie de jogo.
calhamaco	Livro	s.m. Pop. Livro grande.
calhamaco	Livro	Livro grande e enfadonho.
calhambeque		s.m. Náutica  Embarcação costeira.
calhambeque	Carro	Pop. Carro velho, imprestável.
calhambeque	Automóvel	Automóvel antiquado ou velho.
calhambeque	objeto	Traste velho, objeto de pouco valor.
calhau	Pedra	s.m. Pedra de pequenas dimensões; seixo.
calheta	Enseada	s.f. Enseada estreita.
calibragem	Ação	s.f. Ação de calibrar, de medir o calibre.
calibre	Diâmetro	s.m. Diâmetro de um cilindro oco.
calibre	Relação	Relação entre o comprimento do cano e o diâmetro da alma de uma boca de fogo: um canhão de 100 mm é dito "de 70 calibres" se seu cano mede 7 m.
calibre	Modelo	Modelo que serve para verificar o diâmetro das armas de fogo e dos projéteis.
calibre	Diâmetro	Diâmetro de uma bala de artilharia, de uma bola, de uma coluna etc.
calibre	Instrumento	Instrumento que serve de medida, de padrão, numa oficina.
calibre	SEM_HIPER	
calica	Pó	s.f. Pó ou fragmentos de argamassa de cal resultantes da demolição ou reforma de uma obra de alvenaria.
calice	Conjunto	s.m. Conjunto de sépalas de uma flor.
calice	Copinho	Copinho para licores e vinhos fortes: um cálice de conhaque.
calice	Vaso	Vaso sagrado em que se põe o vinho durante o sacrifício da missa.
calice	SEM_HIPER	Beber o cálice até as fezes, sofrer até o fim as maiores aflições; suportar as mais pesadas afrontas.
calidoscopio	tubo	s.m. Pequeno tubo óptico formado por um cilindro cujo fundo está repleto de pedaços coloridos de vidro, sendo estes refletidos por espelhos colocados no seu interior, ocasionando, por meio da sua movimentação, imagens coloridas e diferentes.
calidoscopio	objetos	Figurado. Quaisquer objetos que produzam imagens coloridas ou que estejam em constante movimento.
calidoscopio	SEM_HIPER	Forma mais usual: caleidoscópio.
calidoscopio	SEM_HIPER	(Etm. kalós + eidos + skopeín; do inglês: kaleidoscope; pelo francês: kaléidoscope)
califa	Título	s.m. Título assumido, após a morte de Maomé, pelos chefes grandes políticos e religiosos muçulmanos.
califado	SEM_HIPER	s.m. Dignidade de califa.
califado	governo.	Duração de seu governo.
califado	Território	Território submetido à sua autoridade.
caligrafia	Arte	s.f. Arte de bem apresentar as letras escritas; forma de letra.
calim	SEM_HIPER	sf (cigano kalí) gír Cigana brasileira.calim2ca.lim2 sm Liga de chumbo e estanho usada pelos chineses.
calista	Indivíduo	s.m. e f. Indivíduo que tem por ofício cortar e curar calos; pedicuro.
calma	Ausência	s.f. Ausência de agitação; tranquilidade: a calma do mar; conservar a calma.
calma	Calor	Calor atmosférico; hora do dia em que faz mais calor.
calmaria		s.f. Náutica  Cessação completa de ventos.
calmaria	SEM_HIPER	Grande calor sem vento.
calmaria	SEM_HIPER	Fig. Tranquilidade.
calo	Jargão	s.m. Jargão infiltrado de palavras e locuções ciganas.
calo	SEM_HIPER	Gíria, calão de ladrões e prostitutas.
calor	Qualidade	s.m. Qualidade daquilo que é quente.
calor	energia	Forma de energia que tem como efeito elevar a temperatura, dilatar, fundir, volatilizar ou decompor um corpo.
calor	Temperatura	Temperatura elevada, tempo quente: os grandes calores do verão.
calor	temperatura	Elevação da temperatura do corpo: o calor natural da febre.
calor	SEM_HIPER	Fig. Ardor de sentimentos, vivacidade de expressão: defender com calor (ou acaloradamente) a causa de um amigo.
calor	SEM_HIPER	Calor animal, calor produzido pelas reações do catabolismo, do qual todos os animais são origem.
calor	SEM_HIPER	Calor específico, quantidade de calor necessária para elevar de 1ÂºC a temperatura de um corpo.
calor	SEM_HIPER	No calor de, no auge de, sob a força de: no calor do combate.
calorao	Calor	sm (calor+ão) Calor excessivo, calor forte, grande calor.
caloria	Unidade	s.f. Unidade de medida da quantidade de calor (símb.: cal), equivalente à quantidade de calor necessária para elevar de 1Â°C a temperatura de um grama de um corpo cujo calor específico é igual ao da água a 15Â°C sob pressão atmosférica normal (101.325 pascals), o que equivale experimentalmente a 4,1868 joules.  Expressa-se em calorias o valor energético dos alimentos. A ração alimentar normal de um adulto que pesa 65 quilos corresponde a 2.500 calorias diárias.
calorico	fluido	s.m. Física. Suposto fluido a que se atribuía, até o séc. XVIII, a causa dos fenômenos caloríficos.
calorico	Princípio	Princípio do calor.
calorimetria	medida	s.f. Parte da física que tem por objeto a medida das quantidades de calor.
calosidade	Espessamento	s.f. Espessamento e endurecimento da epiderme.
calota	Porção	s.f. Geom. Porção de uma superfície esférica cortada por um plano; abóbada hemisférica.
calota		Mecânica  Peça semelhante a uma cuia que protege ou simplesmente adorna a extremidade dos eixos dos automóveis.
calote	Dívida	s.m. Uso Popular. Dívida que não foi quitada ou paga; a dívida obtida através da pessoa que não tinha a intenção de pagá-la.
calote	circunstância	P.ext. A circunstância ou situação em que uma dívida não foi paga: a empresa oficializou o calote de sua dívida.
calote	Ação	P.ext. Ação ou comportamento que, sendo desonesto e ardiloso, tem a intenção de enganar ou ludibriar alguém; logro.
calote	SEM_HIPER	(Etm. talvez do francês: cullote)
caloteiro	SEM_HIPER	adj. e s.m. Que ou o que caloteia.
calouro	Estudante	s.m. Estudante do primeiro ano de uma faculdade.
calouro	Indivíduo	Indivíduo novato em qualquer coisa.
calundu	SEM_HIPER	s.m. Bras. Mau humor.
calundu	SEM_HIPER	Irascibilidade. (Sin.: lundu.)
calunga	Divindade	s.f. Divindade secundária de culto banto; a imagem ou fetiche dessa divindade.
calunga	objeto	Qualquer objeto pequeno.
calunga	Ratinho	Ratinho doméstico, camundongo.
calunga	Boneco	Boneco pequeno, manipanço, desenho de bonecos (feito por crianças ou para crianças); caricatura.
calunga	Manequim	Manequim que serve de alvo nos exercícios de tiro nos quartéis.
calunga	de	Zoologia  Uma espécie de libélula.
calunia	Afirmação	s.f. Afirmação desprovida de verdade que ofende a honra, a reputação de alguém.
calunia	Crime	Jurídico. Crime que consiste numa falsa acusação contra alguém, caracterizado como um ato de má-fé.
calunia	SEM_HIPER	P.ext. Mentira; ação, dito ou comportamento falso.
calunia	SEM_HIPER	(Etm. do latim: calumnia.ae)
calva	parte	s.f. A parte da cabeça donde caiu o cabelo; careca.
calva	Espaços	Espaços de um terreno nos quais falta a vegetação; clareira.
calvario	Colina	s.m. Colina onde foi erguida a cruz de Cristo.
calvario	SEM_HIPER	Representação da cena do Calvário.
calvario	SEM_HIPER	Fig. Longo sofrimento, martírio.
calvicie	Estado	s.f. Estado do que é calvo; falta de cabelos. (Sin.: acomia, alopecia, falcrose.)
cama	Móvel	s.f. Móvel no qual a pessoa se deita para dormir; leito.
cama	objeto	Qualquer objeto sobre o qual uma pessoa ou um animal se deita para dormir: cama de feno.
cama	SEM_HIPER	Colchão, enxerga ou barra de leito.
cama	Lugar	Lugar macio sobre o qual se colocam frutas ou objetos frágeis.
cama	Parte	Parte do fruto de planta rasteira que assenta na terra.
cama	SEM_HIPER	Estar de cama, estar doente, acamado, sem poder levantar-se.
cama	SEM_HIPER	Fazer a cama a alguém, fazer intrigas, dar más informações a respeito de uma pessoa, com o fim de lhe criar embaraços.
camada	matéria	s.f. Qualquer matéria estendida sobre uma superfície.
camada	SEM_HIPER	Fig. Classe, categoria: camada inferior de uma sociedade.
camada		Geologia  Unidade de uma rocha sedimentar estratificada.
camafeu	Pedra	s.m. Pedra dura formada por duas camadas de cores diferentes, numa das quais se grava uma figura em relevo.
camaleao	sáurio	s.m. Nome de um pequeno sáurio africano (compr.: 30 cm), arborícola e insetívoro, notável pela capacidade que tem sua pele de tomar, de maneira sensível, a cor do ambiente em que se encontre, e pela mobilidade da língua, que se projeta sobre a presa. (No Brasil, camaleão designa vários pequenos lagartos da família dos iguanídeos.) (Var.: cameleão.)
camaleao	SEM_HIPER	Fig. Hipócrita, indivíduo que muda de opinião e de atitude segundo as circunstâncias e seus interesses.
camara	Compartimento	s.f. Compartimento de uma casa; quarto de dormir.
camara	Lugar	Lugar onde se reúnem certos órgãos profissionais: câmara de comércio.
camara	local	Qualquer local vedado: câmara frigorífica.
camara	Cavidade	Cavidade destinada a receber um cartucho, um explosivo: câmara dos torpedos, nos submarinos.
camara	SEM_HIPER	s.m e s.f. Cinema. TV. Designação comum de cinegrafista.
camara	Local	Câmara dos deputados. Local em que algumas pessoas se reúnem em assembleia tendo funções deliberativas.
camara	Órgão	Câmara municipal. Órgão deliberativo e legislativo da administração municipal.
camara	Órgão	Câmara sindical. Órgão administrativo das bolsas de valores ao qual incumbe (de maneira geral) a gerência do movimento de títulos.
camara	Local	Câmara federal. Local onde estão estabelecidos os órgãos legislativos.
camara	Lugar	Câmara mortuária. Lugar onde se deixa um morto para o velório; câmara-ardente.
camara	Máquina	Câmara fotográfica. Máquina fotográfica ou máquina de filmar.
camara	Compartimento	Câmara escura. Compartimento onde é feita a revelação de filmes.
camara	Aparelho	Câmara clara. Aparelho composto principalmente por um prisma e um espelho, que permite a superposição de duas vistas, uma direta e outra resultante da reflexão.
camara	Instrumento	Câmara de Wilson. Instrumento para observar e fotografar a trajetória das partículas elementares.
camara	Compartimento	Câmara de combustão. Compartimento onde é colocado o carvão, o óleo, ou qualquer outro combustível, nos navios, nas locomotivas, nos motores em geral, para entrar em ignição.
camara	Cavidade	Câmara do olho. Cavidade do olho dividida em duas partes pelo cristalino e ocupada, anteriormente, pelo humor aquoso e, posteriormente, pelo humor vítreo.
camara	SEM_HIPER	Câmara de ionização. Conjunto formado por dois eletrodos, quase sempre paralelos, entre os quais há um gás, e que se destina tanto à contagem de partículas ionizantes quanto à avaliação da ionização provocada por uma radiação.
camara	SEM_HIPER	(Etm. do latim: camarã; camarã.ae)
camarada	Pessoa	s.m. e f. Pessoa que convive com outra; companheiro.
camarada	Pessoa	Pessoa que tem a mesma profissão que outra.
camarada	SEM_HIPER	Colega, condiscípulo.
camarada	SEM_HIPER	Bom sujeito, amigo.
camarada	SEM_HIPER	Adj. Agradável; tolerante; compreensivo.
camarada	SEM_HIPER	
camaradagem	SEM_HIPER	s.f. Familiaridade entre camaradas.
camaradagem	entendimento	Solidariedade, entendimento entre pessoas que têm interesses comuns.
camaranchao	Obra	sm (câmara+acho+ão) Mil Obra avançada em uma fortaleza.
camarao	diversos	s.m. Zoologia  Nome dado a diversos crustáceos decápodes comestíveis.
camarao	Vaso	Vaso de louça antigo.
camarao	Gancho	Gancho que se fixa no teto para suspender lustres, armações etc.
camarata	camas	sf (ital camerata) Conjunto de camas em um só compartimento em colégios, hospitais, quartéis etc.
camareiro	Oficial	s.m. Oficial da corte encarregado de tudo quanto dizia respeito ao serviço interior da câmara de um príncipe.
camareiro	Oficial	Oficial da câmara do papa ou de um cardeal.
camareiro	SEM_HIPER	Fam. Urinol.
camarim	câmara	s.m. Pequena câmara junto ao palco de uma casa de diversões, em que se preparam os artistas que vão entrar em cena.
camarote	Compartimento	s.m. Compartimento em sala de espetáculos.
camarote	Repartimento	Repartimento de um navio em que se alojam passageiros; cabina.
cambada	porção	s.f. Enfiada, porção de coisas penduradas no mesmo gancho, cordel etc.: cambada de chaves, cambada de caranguejos.
cambada	Grupo	Fig. Pej. Grupo de pessoas; corja, súcia.
cambal	Anteparo	s.m. Anteparo nas mós para evitar que a farinha se espalhe.
cambalacho	Negociação	s.m. Pej. Negociação que, geralmente fraudulenta, tem o propósito de prejudicar, explorar ou enganar a pessoa com a qual se pretende negociar.
cambalacho	Acordo	Acordo feito para obter vantagens ou explorar alguém; conluio ou tramoia.
cambalacho	SEM_HIPER	(Etm. antigo: cambal + acho)
cambalhota	Volta	s.f. Volta que se dá com o corpo, apoiando-se ou não a cabeça, ou as mãos, no chão.
cambape	Ato	s.m. Pop. Ato de meter as pernas por entre as de outra pessoa para fazê-la cair.
cambape	SEM_HIPER	Rasteira.
cambape	SEM_HIPER	Fig. Laço, tramóia.
cambio	Troca	s.m. Troca de uma coisa por outra.
cambio	Operação	Operação que consiste em trocar uma moeda por outra.
cambio	Taxa	Taxa em que é efetuada essa operação.
cambio	Negócio	Negócio de troca ou de compra e venda de moedas e, acessoriamente, de metais preciosos, papel-moeda, títulos de dívida pública, ações de companhias etc.
cambio	Casa	Casa de câmbio, estabelecimento onde se efetuam tais negócios.
cambio	SEM_HIPER	Câmbio alto, câmbio baixo, câmbio ao par, o valor relativo dos objetos em troca.
cambio	SEM_HIPER	Letra de câmbio, papel com valor declarado que serve de garantia e instrumento para esse contrato.
cambio	SEM_HIPER	Câmbio negro, compra ou venda clandestina de moeda ou de quaisquer utilidades; mercado negro.
cambista	SEM_HIPER	adj. e s.m. e f. Que ou aquele que trabalha em câmbio, papéis de crédito e troca de moedas.
cambista	Pessoa	Bras. Pessoa que vende, fora das bilheterias de casas de espetáculos, ingressos com ágio.
cambito	SEM_HIPER	s.m. Bras. Perna fina.
cambito	porco.	Pernil de porco.
cambito	Cabide	Cabide de madeira.
cambito	SEM_HIPER	Fig. Pop. Esticar o cambito, morrer.
cambraia	Tecido	s.f. Tecido de linho ou algodão, muito fino.
cambui	SEM_HIPER	
camelao	Tecido	s.m. Tecido de pêlo de cabra ou de lã impermeável.
camelia	arbustos	s.f. Gênero de arbustos da Ásia oriental.
camelia	flor.	Sua flor.
camelo	SEM_HIPER	camelo, (mê)
camelo	SEM_HIPER	m.
camelo	Quadrúpede,	Quadrúpede, que tem gibas sôbre o dorso.
camelo	SEM_HIPER	Fig.
camelo	SEM_HIPER	Homem estúpido, brutal.
camelo	SEM_HIPER	Calabre.
camelo	peça	Antiga peça de artilharia de pequeno calibre.
camelo	SEM_HIPER	(Lat. camelus)
camelo	SEM_HIPER	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
caminhada	Ato	s.f. Ato de caminhar.
caminhada	Passeio	Passeio longo a pé.
caminhao	Veículo	s.m. Veículo automóvel destinado ao transporte de cargas pesadas.
caminho	faixa	s.m. Qualquer faixa de terreno destinada ao trânsito de pedestres ou de veículos; estrada, vereda, atalho, picada.
caminho	Espaço	Espaço a percorrer de um lugar para outro: a linha reta é o caminho mais curto entre dois pontos.
caminho	SEM_HIPER	Meio de alcançar um resultado; norma de proceder: o caminho do sucesso.
caminho	SEM_HIPER	Náutica  Ant. Rumo marítimo: o caminho das Índias.
caminho	SEM_HIPER	Caminho de ferro, via de comunicação que utiliza veículos sobre trilhos de ferro entre cidades, países etc.; estrada de ferro.
camisa	vestuário,	s.f. Peça de vestuário, de tecido leve, mangas compridas ou curtas, que é usada sobre a pele ou camiseta, e cobre o tronco.
camisa	Membrana	Membrana embrionária do trigo.
camisa	Invólucro	Invólucro da luz em certas lâmpadas: camisa do lampião a gás.
camisa	Envoltório	Envoltório interior ou exterior de uma peça mecânica, de um projétil: camisa dos cilindros do motor.
camisa	SEM_HIPER	Camisas pardas, as que usavam as formações paramilitares nazistas.
camisa	SEM_HIPER	Camisas negras, as usadas pela milícia fascista.
camisa	SEM_HIPER	Bras. Camisas verdes, as usadas, em desfile, pelos integralistas.
camisa	invólucro	Camisa de ar, invólucro de tubo ou reservatório, com espaço intermediário de ar, para evitar a transmissão de calor.
camisa	SEM_HIPER	Camisa de força, espécie de camisa de tecido forte, que envolve os braços e impede movimentos agressivos de indivíduos agitados.
camisa	SEM_HIPER	Camisa de meia, pequena camisa justa, de malha, com manga curta ou sem manga, que é usada sobre a pele.
camisa	SEM_HIPER	Camisa de onze varas, alva dos padecentes, nos autos-de-fé; (fig.) dificuldades em que alguém se encontra, com poucas probabilidades de se safar.
camisao	Camisa	sm (camisa+ão) 1 Camisa grande.  Caipira.
camisaria	Fábrica,	s.f. Fábrica, loja de camisas.
camiseta	camisa	s.f. Pequena camisa de mangas curtas ou sem mangas, que se usa sobre a pele.
camiseta	peixe	Pequeno peixe marínho, o mesmo que querê-querê.
camisinha	Preservativo;	s.f. Preservativo; envoltório não permeável de látex que, colocado no pênis para conter o esperma no decorrer da relação sexual, evita o contato com secreções corporais e impede o contágio de doenças sexualmente transmissíveis; camisa de vênus.
camisinha	camisa;	Gram. Forma diminutiva de camisa; camisa pequena.
camisinha	SEM_HIPER	(Etm. camisa + inha)
camisola	Camisa	s.f. Camisa comprida de dormir.
camomila	plantas	s.f. Nome dado a diversas plantas odoríferas da família das compostas (gêneros Anthemis e Matricaria), cultivadas por suas flores, cuja infusão é digestiva.
camoniana	Camões	s.f. Coleção das obras de Camões ou das obras que a elas e a ele se referem.
campa	Laje	s.f. Laje ou pedra que cobre o túmulo; a laje da sepultura.
campa	local	P.ext. Sepultura; o local em que se sepulta, enterra, um morto.
campa	SEM_HIPER	(Etm. de origem questionável)
campa	SEM_HIPER	s.f. Sineta; sino pequeno.
campa	SEM_HIPER	(Etm. do latim: camapana.ae)
campainha	Dispositivo	s.f. Dispositivo conectado a portões ou portas que, emitindo um som, avisa  quem está no interior da existência de alguém do lado de fora, querendo entrar.
campainha	Alarme;	Alarme; dispositivo sonoro conectado a despertadores, telefones utilizado para acordar alguém ou chamar a atenção dessa pessoa.
campainha	Sineta;	Sineta; pequeno sino de mão.
campainha	SEM_HIPER	Figurado. Quem não guarda segredo; pessoa que fala tudo aquilo que ouve.
campainha	SEM_HIPER	Anatomia. Úvula; nome comum de algumas massas carnosas que, no corpo humano, se apresentam dependuradas; apêndice em forma de cone do véu palatino, situado na parte posterior da boca.
campainha	plantas	Botânica. Designação comum a várias plantas da família das campanuláceas, geralmente usadas como plantas ornamentais.
campainha	SEM_HIPER	(Etm. campa + inha)
campana	SEM_HIPER	s.f. Campainha, sino.
campana	Guarnição	Guarnição larga de que pendem ornatos em forma de campânulas.
campana	SEM_HIPER	Arquitetura. Corpo do capitel coríntio e de certos capitéis egípcios, ditos campaniformes.
campanario	Torre	s.m. Torre de sinos; torre de igreja onde estão os sinos.
campanario	SEM_HIPER	P. ext. A freguesia, a aldeia.
campanario	interesses	Política, interesses de campanário, política, interesses de importância local ou de pequeno grupo de indivíduos.
campanha	paisagem	s.f. Tipo de paisagem rural caracterizada pela ausência de sebes e cercas, pela divisão dos campos em extensões alongadas de terrenos cultivados e correspondendo, geralmente, a um núcleo de população.
campanha	campos,	Os campos, por oposição à cidade.
campanha	Campo	Campo extenso, planície.
campanha	SEM_HIPER	Expedição militar: a campanha da Itália.
campanha	empreendimento	Qualquer empreendimento político ou econômico de duração determinada, com fim de propaganda: campanha de publicidade; campanha eleitoral.
campanula	Flor	s.f. Flor das plantas campanuláceas, com forma de uma campainha.
campanula	vaso,	Pequeno vaso, geralmente de vidro, em forma de sino, ou parabólico.
campeacao	Ação	s.f. Ação ou efeito de campear; ação de percorrer os campos (a cavalo); campeio.
campeacao	SEM_HIPER	(Etm. campear + ção)
campeao	SEM_HIPER	s.m. O que combate em campo fechado para defender a sua própria causa ou a de outrem.
campeao	SEM_HIPER	Vencedor de uma competição esportiva: campeão de tênis, de futebol.
campeao	SEM_HIPER	Fig. Defensor: fazer-se campeão de uma causa.
campina	terrenos	s.f. Extensão de terrenos pouco acidentados e sem árvores.
campina	SEM_HIPER	Planície.
campina	Terreno	Terreno extenso e plano com vegetação herbácea.
campo	terra,	s.m. Extensão de terra, arável ou arada: campo de trigo, de milho.
campo	SEM_HIPER	Prado, planície.
campo	Terreno	Terreno fora das cidades: morar no campo; ir para o campo.
campo	Domínio	Domínio intelectual; aquilo que se oferece como perspectiva: o campo dos conhecimentos humanos.
campo	Superfície	Heráld. Superfície do escudo na qual são representados os motivos.
campo	conjunto	Matemática. Em um sistema de variáveis, conjunto dos valores que essas variáveis podem tomar, com exclusão de outras.
campo	SEM_HIPER	Fotografia e Cinema. Quantidade de espaço cuja imagem se forma no filme.
campo	domínio	Campo de ação, domínio que pode ser atingido pela atividade de alguém.
campo	lugar	Campo de batalha, lugar onde se desenrola um combate.
campo	SEM_HIPER	Campo magnético, campo elétrico, campo de gravitação, espaço no qual um ímã, um corpo elétrico, um corpo pesado, estão sujeitos a determinadas forças.
campo	terreno	Campo de minas, terreno onde são espalhadas minas de guerra.
campo	região	Campo operatório, região abrangida por uma intervenção cirúrgica; linhas que limitam esse campo.
campo	terreno	Campo de tiro; campo de manobras, terreno militar onde são feitos exercícios de tiro; terreno onde são executadas manobras militares.
campo	espaço	Campo visual, porção de espaço na qual deve estar situado um objeto para ser visto pelo olho imóvel.
campo	SEM_HIPER	Trazer a campo, pôr (um assunto) em discussão.
camuflagem	Arte	s.f. Arte de dissimular tropas e materiais bélicos à observação inimiga.
camuflagem	Processo	Processo intermediário entre a linguagem clara e a cifrada, para garantir o segredo das comunicações.
camuflagem	Disfarce.	Disfarce.
camundongo	rato	s.m. Bras. Pequeno rato doméstico, muito prejudicial na despensa. (O camundongo pode ter de 4 a 6 ninhadas anuais, com 4 a 8 filhotes de cada vez.)
camurca	Ruminante	s.f. Ruminante de cornos recurvados nas extremidades, da família dos bovídeos, que vive nas altas montanhas da Europa, onde é conhecido pela extrema agilidade com que trepa e se movimenta.
camurca	pele	A pele desse animal, depois de preparada: luvas de camurça.
camurca	cor	Adj. A cor pardo-avermelhada da pele de certos animais.
cana	Colmo	s.f. Colmo de várias plantas gramíneas (bambu, cana-de-açúcar etc.), de forma cilíndrica, oco ou sumarento.
cana	Osso	Osso mais ou menos alongado de certas partes do corpo humano (da perna, do nariz).
cana		Náutica  Alavanca que serve para governar o leme.
cana	SEM_HIPER	Bras. Pop. Cachaça, aguardente.
cana	SEM_HIPER	Gír. Em cana, preso, metido na cadeia.
cana-de-acucar	Planta	s.f. Bot. Planta herbácea da família das gramíneas (Saccharum officinarum), oriunda da Ásia e cultivada no Brasil para fabricação de açúcar, álcool combustível e aguardente; cana.
canadense	SEM_HIPER	adj. e s.m. e f. Do Canadá; o habitante ou natural desse país; canadiano.
canal	água	s.m. Curso de água artificial cavado pelo homem e utilizado seja para navegação ou transporte, seja para irrigação ou drenamento de certas regiões, seja, ainda, para abastecimento de instalações industriais.
canal	SEM_HIPER	Braço de mar; estreito: o canal de Moçambique.
canal	SEM_HIPER	Conduto.
canal	órgãos	Anatomia. Nome dado a diversos órgãos tubulares.
canal	SEM_HIPER	Em radiotelevisão, via de comunicação radielétrica à qual é reservada uma faixa mais ou menos ampla da faixa de frequência.
canal	SEM_HIPER	Anatomia. Canal excretor, canal pelo qual se escoam as secreções das glândulas.
canal	SEM_HIPER	S.m.pl. Fig. Intermediário, intermédio, meio (pelo qual se consegue alguma coisa): requerer pelos canais competentes.
canal	SEM_HIPER	Canais de Havers, os canais alimentadores dos ossos longos.
canalete	Canal	(ê) sm (canal+ete) 1 Canal pequeno ou rego por onde corre a água. 2 Sulco, ranhura, calha.
canalhice	Comportamento	s.f. Comportamento característico de canalha; canalhada.
canalhice	SEM_HIPER	Que não tem caráter; dito ou ação de quem é canalha.
canalhice	SEM_HIPER	(Etm. canalha + ice)
canalizacao	Ação	s.f. Ação de canalizar, de regular e melhorar o curso de um rio para sanear suas margens ou torná-lo navegável: a canalização do Tietê.
canalizacao	Rede	Rede de canais ou de canos para abastecimento de água.
canape	Assento	s.m. Assento para duas ou mais pessoas, com encosto e braços.
canape	Fatia	Fatia de pão de fôrma, torrada ou frita em manteiga, sobre a qual se estende uma camada de preparações diversas, em pasta (carne, peixe, presunto etc.).
canario	Pássaro	s.m. Pássaro de canto melodioso e penugem geralmente amarela, proveniente das ilhas Canárias.
canario	SEM_HIPER	Adj. e s.m. Das Canárias; habitante das Canárias.
canario	Pessoa	Fig. Pessoa que canta bonito.
canario	SEM_HIPER	Bras. Pop. Canário de uma muda só ou canário sem muda, pessoa que não muda de roupa.
canastra	Cesta	s.f. Cesta larga e baixa, feita de fasquias de madeira ou verga, às vezes com tampa.
canastra	SEM_HIPER	Espádua, costas; corcunda.
canastra	SEM_HIPER	Gír. Canoa, diligência policial.
canastra	Jogo	Jogo carteado, habitualmente entre quatro pessoas, com dois baralhos de 52 cartas e quatro curingas, e que consiste em fazer o maior número possível de séries de sete cartas do mesmo valor, ou do mesmo naipe em sequência.
canastra	SEM_HIPER	Bater a canastra, morrer.
canastrao	SEM_HIPER	s.m. Canastra grande.
canastrao	SEM_HIPER	Bras. Gír. teatr. Péssimo ator.
canavial	Plantação	s.m. Plantação de cana-de-açúcar.
canca	Ave	s.m. Ave passeriforme de cor azul-escura do este-setentrional e centro-oriental do Brasil; cancão.
canca	aves	Denominação de duas aves falconiformes, de cores preto e branco, do território brasileiro.
cancao	composição	s.f. Pequena composição musical de caráter popular, sentimental ou satírico, dividida em coplas e destinada a ser cantada.
cancao	SEM_HIPER	Modinha.
cancao	SEM_HIPER	Canção de gesta, poema épico medieval, feito para celebrar feitos históricos ou lendários.
cancela	SEM_HIPER	s.f. Espécie de porteira rural.
cancela	Dispositivo	Dispositivo (porteira, mastro móvel) com que se impede a travessia de linhas férreas ao se aproximar um trem.
cancelamento	Ação	s.m. Ação ou efeito de cancelar (tornar sem efeito); cancelação ou canceladura.
cancelamento	SEM_HIPER	(Etm. cancelar + mento)
cancer	Tumor	s.m. Tumor maligno formado pela multiplicação desordenada de células de um tecido ou de um órgão.  O tecido canceroso é formado por divisões celulares (mitoses) anormais, que lhe dão uma estrutura anárquica, em que nenhuma regularidade de disposição ou de relação existe. Esse tecido penetra por meio de múltiplas rupturas nos tecidos vizinhos, invadindo-os. Por fim, algumas células destacam-se da massa tumoral, passam para os vasos sanguíneos ou linfáticos e vão enxertar-se em pontos mais ou menos distantes, formando outros tumores (metástases), cuja estrutura anárquica reproduz a do tumor primitivo. Os cânceres que se originam na pele, nas mucosas e nas glândulas são os epiteliomas; os que provêm do tecido conjuntivo, dos músculos, dos ossos, são os sarcomas. O câncer é, a princípio, indolor, o que torna difícil seu diagnóstico precoce, embora causa frequente de hemorragias, às vezes de importância mínima, mas que devem ser cuidadosamente examinadas. Podem-se reproduzir diversos tipos de cânceres, especialmente em ratos, pela aplicação de substâncias cancerígenas; as irritações mecânicas ou químicas repetidas são tidas como causas predisponentes, mas a determinante é ainda desconhecida. O mais eficaz dos tratamentos do câncer é a ablação cirúrgica total do tumor ou sua destruição pelos raios X ou elementos radiativos (rádio, tório, cobalto radiativo etc.). Certos cânceres glandulares (próstata) são atenuados ou até curados por tratamento hormonal. Resultados encorajadores vêm sendo obtidos com as substâncias citostáticas e citolíticas.
cancerologia	Estudo	s.f. Estudo e conhecimentos relativos ao câncer.
cancha	Terreno	s.f. Bras. Terreno próprio para as corridas de cavalos; pista, raia.
cancha	Campo	Campo de futebol.
cancha	lugar	Nas olarias, lugar onde se depositam os tijolos antes da queima.
cancioneiro	Coleção	s.m. Coleção ou livro de canções e poesias em geral.
cancioneiro	coleções	Designação particular dada a coleções de poemas da Idade Média: os Cancioneiros Medievais portugueses famosos são quatro.
canconetista	cançoneta.	adj m+f (cançoneta+ista) 1 Próprio de cançoneta. 2 Relativo a cançoneta. 3 Usado em cançonetas. s m+f 1 Autor(a) de cançonetas. 2 Pessoa que canta cançonetas, em teatros, festas etc.
cancro	SEM_HIPER	s.m. Pop. O mesmo que câncer.
cancro	Doença	Doença dos vegetais.
cancro	SEM_HIPER	Fig. Mal crescente, que provoca destruição lenta.
cancro	SEM_HIPER	Fig. Mal que ameaça todo um organismo.
cancro	lesão	Cancro duro, lesão sifilítica inicial, causada pelo Treponema pallidum. (O mesmo que cavalo, na denominação popular).
cancro	moléstia	Cancro mole, moléstia venérea de evolução benigna, causada pelo bacilo de Ducrey.
candango	SEM_HIPER	s.m. Bras. Nome com que os africanos designavam o português.
candango	trabalhadores	Nome dado aos trabalhadores das obras de construção de Brasília, ordinariamente vindos do Nordeste.
candeeiro	aparelho	s.m. Lampião; aparelho ou utensílio que, por conter um líquido inflamável e um pavio, pode ser usado para iluminar.
candeeiro	utensílio	Portugal. Abajur; utensílio que contém uma lâmpada adaptada, de variados tamanhos, aspectos etc., cuja luz se dirige para a área que se pretende iluminar.
candeeiro	SEM_HIPER	Regionalismo. Aquele que, seguindo na frente de um carro de bois, é responsável por direcionar os animais.
candeeiro	SEM_HIPER	Gram. Forma antiga e fora de uso: candieiro.
candeeiro	SEM_HIPER	(Etm. talvez de candea + eiro)
candeia	SEM_HIPER	s.f. Candeeiro de óleo ou de cera.
candeia	Lâmpada	Lâmpada formada por um recipiente de barro ou de folha, munida de um bico pelo qual passa a extremidade de um pavio, que se enche com óleo para queimar.
candeia	Planta	Botânica. Planta originária da América do Norte, da família das compostas.
candeia	Planta	Bras. Planta carduácea (Lychnophora ericoides, M.), popularmente chamada candeeiro, pau-candeia e pau-de-candeia.
candelabro	castiçal	s.m. Grande castiçal com vários braços; lustre, lampadário.
