a	art. def., fem. de o.
a	Prep. Exprime variadas relações: termo de um movimento: ir a São Paulo; tempo: partir a 20 de janeiro; fim: viajar a negócios; meio: atravessar a ponte a pé; instrumento: quebrar pedras a picareta; modo: andar a galope; preço: vender livros a quinze reais.
a	Introduz o objeto indireto: dar esmola a um pobre, beijar a mão a uma dama.
a	Pr. pess. oblíquo, átono, feminino de o.
a	S.f. Primeira letra de nosso alfabeto e primeira das vogais.  Era também a  primeira letra de todos os alfabetos que deram origem ao nosso. Os semitas, que há muito tempo atrás viveram na Síria e na Palestina, chamavam sua primeira letra de aleph, que queria dizer boi. Eles adaptaram um hieróglifo egípcio que representava um boi. Mais tarde, os antigos gregos utilizaram esse símbolo, e deram-lhe o nome de alfa. A palavra alfabeto vem de alfa e beta, as duas primeiras letras gregas. Os romanos deram à letra A sua forma atual.
a	
aba	s.f. Parte da vestimenta que, partindo do busto, cobre os quadris: a aba da blusa.
aba	Parte pendente anexa a alguma coisa: a aba da mesa.
aba	Terras limítrofes: as abas do rio.
aba	Carne da aba, a carne da costela inferior do boi.
abacate	s.m. Fruto do abacateiro, árvore que pertence à família do loureiro.  O abacateiro é nativo da América tropical, mas vem sendo cultivado em outras partes do mundo. Diversas variedades são cultivadas no Brasil, principalmente do Rio de Janeiro para o norte, por ser uma planta sensível ao frio.
abacateiro	s.m. Árvore da América, muito cultivada na Flórida e na Califórnia, e sobretudo na América do Sul, por seu fruto chamado abacate. (Família das lauráceas.)
abacaxi	s.m. Planta originária da América tropical, cultivada em muitas regiões quentes por causa de suas frutas de polpa açucarada e saborosa.  Bebe-se o suco do abacaxi e come-se a fruta como sobremesa ou em saladas.
abaco	s.m. Prancheta retangular provida de bolas, usada para calcular.
abaco	Arquitetura. Parte superior do capitel de uma coluna.
abaco	Matemática.  Gráfico que permite a resolução de numerosos cálculos.
abade	s.m. Superior de uma abadia.
abade	Título dado ao superior de uma ordem religiosa.
abadessa	s.f. Superiora de um mosteiro de religiosas, intitulado abadia.
abadia	s.f. Mosteiro dirigido por abade ou abadessa.
abadia	Casa de um mosteiro.
abaete	s.m. Bras. Homem sincero, sábio e experiente.
abaete	 S.m.pl. Índios do norte do Brasil.
abaixo-assinado	s.m. Documento que, por conter a assinatura de várias pessoas, expressa a opinião de um grupo, representando seus interesses, normalmente tem caráter público e de protesto.
abaixo-assinado	(Etm. abaixo + assinado)
abajur	s.m. (fr. abat-jour) Peça que recobre lâmpadas, candeeiros etc., para amortecer a intensidade da luz.
abalada	s.f. Ação ou efeito de abalar.
abalada	Venatória  Direção que, ao levantar-se, a caça toma.
abalo	s.m. Ação ou efeito de abalar; tremor, estremecimento.
abalo	Perturbação; desordem.
abalo	Abalo sísmico, terremoto.
abalo	Abalo nervoso, perturbação mental.
abandono	s.m. Ação de deixar uma coisa, uma pessoa, uma função, um lugar: abandono da família; abandono do posto; abandono do lar.
abandono	Esquecimento, renúncia: abandono de si mesmo.
abandono	
abano	s.m. Objeto em forma de leque que se usa para atiçar o fogo; ventarola.
abano	Tipografia  Placa usada para separar os jornais em quantidades determinadas.
abano	Bras. Gír. Orelha, ouvido.
abatedouro	s.m. Bras. Lugar onde se matam os animais destinados ao consumo público. (Sin.: matadouro.)
abatimento	s.m. Ato ou efeito de abater.
abatimento	Enfraquecimento físico ou moral; depressão, prostração.
abatimento	Dedução feita numa importância a pagar.
abducao	s.f. Ato de abduzir.
abducao	Fisiologia. Movimento pelo qual um membro se afasta da posição paralela ao eixo médio do corpo humano, um dedo do médio etc.
abducao	Lógica. Silogismo em que a premissa maior é evidente, mas a menor e a conclusão são apenas prováveis.
abecedario	s.m. Conjunto de letras do alfabeto.
abecedario	Livro elementar de leitura.
abelha	s.f. Inseto de vida social que vive numa colmeia e produz o mel e a cera. (Ordem dos himenópteros, família dos apídeos.)
abelha	Casinha de abelha, que tem a forma dos alvéolos: ponto (de tricô) casinha de abelha.  Numa colmeia, encontram-se três espécies de indivíduos: a rainha, fêmea fecunda, que põe 2.500 ovos por dia, durante muitos anos; algumas centenas de machos ou zangões; muitas dezenas de milhares de operárias, fêmeas estéreis, cuja vida no verão não vai além de algumas semanas. Estas constroem os alvéolos de cera, alimentam a colônia com pólen e néctar, recolhidos nas flores, e defendem a colmeia com o ferrão venenoso que têm na extremidade do abdome.
abelhudo	adj. e s.m. Intrometido, curioso, indiscreto.
abelhudo	Astuto, ativo.
aberracao	s.f. Ação ou efeito de aberrar.
aberracao	Deslocação aparente da imagem de uma estrela num telescópio.
aberracao	Conjunto de defeitos dos sistemas ópticos que não dão imagens nítidas:
aberta	s.f. Abertura, fenda, buraco.
aberta	Cessação passageira da chuva.
aberta	Nesga de céu que as nuvens, rompendo-se, deixam ver.
aberta	Breve interrupção do trabalho; intervalo.
aberta	Fig. Oportunidade, ensejo, saída.
aberta	Bras. Clareira.
abertura	s.f. Fenda, buraco, espaço vazio de um corpo: fazer uma abertura em um muro.
abertura	Ação de abrir: abertura de um cofre.
abertura	Música. Composição de música instrumental que precede uma ópera, um oratório etc., e serve para introduzir a atmosfera da obra que se seguirá. (De forma variável, a abertura assume, a partir do séc. XVIII, a forma de sonata.) Ouverture (fr.), protofonia.
abertura	Fig. Começo, inauguração: abertura de uma sessão, de uma loja.
abertura	Direito. Autorização legal de despesa ou pagamento: abertura de crédito.
abertura	Fonética. Qualidade do fonema, resultante da maior ou menor abertura da boca.
abertura	Abertura de um ângulo, grandeza deste ângulo.
abeto	s.m. Árvores coníferas da família das pináceas, de folhagem sempre verde.  É a designação comum dos gêneros Abies e Picea. As principais características que permitem distinguir os dois gêneros são a disposição dos cones, a liberação das escamas e o tipo de agulhas que cada um possui. As plantas do gênero Picea também recebem o nome de epíceas. Há cerca de 40 espécies desse gênero nativas do hemisfério norte, desde a região ártica até a cadeia de montanhas dos Pireneus, na Europa, e nos estados de Carolina do Norte e Arizona, nos E.U.A.
abismo	s.m. Precipício profundo; despenhadeiro, profundidade insondável: a estrada serpenteava por entre abismos.
abismo	Sorvedouro, voragem.
abismo	Fig. O oceano.
abismo	O que divide, separa profundamente: um abismo separa as duas mentalidades.
abismo	O extremo, o último grau: um abismo de perversidade.
abismo	Desastre, ruína: a empresa está à beira do abismo.
abismo	Fig. O caos, as trevas, o inferno.
abjecao	
abnegacao	Ato de abnegar. 2. Abandono;
  altruísmo; desprendimento. 3. Desprezo ou sacrifício dos próprios
  interesses, em proveito de uma pessoa, causa ou idéia.
abnegacao	s.f. Renúncia; ação de abnegar, de desistir de alguma coisa.
abnegacao	Altruísmo; ação contrária ao egoísmo, desapego completo de suas próprias vontades em função de uma outra pessoa, causa ou ideologia.
abnegacao	Religião. Renúncia da própria vontade ou dos desejos pessoais e naturais por princípios religiosos; indiferença ao que não está relacionado com Deus.
abnegacao	(Etm. do latim: abnegatio.onis)
abobada	s.f. Arquitetura. Obra de alvenaria arqueada em que os elementos que a constituem (pedras, tijolos etc.) se apóiam uns nos outros, assumindo a forma de cobertura: abóbada de uma catedral.
abobada	Abóbada de berço, abóbada em semicírculo, cujo comprimento é superior à largura.
abobada	Abóbada de aresta, que é formada pela interseção de dois semicilindros.
abobada	Abóbada celeste, o céu.
abobada	Abóbada craniana, a parte superior da caixa craniana.
abobada	Abóbada palatina ou palatal, a parede superior da boca e inferior das fossas nasais; céu da boca.
abobora	s.f. Botânica. Fruto da aboboreira. (No Brasil [N], o mesmo que jerimum.)
abobora	Fig. Mulher gorda.
abobora	S.m. Fig. Homem mole e fraco; molenga.
abolicao	s.f. Anulação; completa extinção de alguma coisa: a abolição da escravatura no Brasil ocorreu no dia 13 de maio de 1888.
abolicao	Jurídico. Extinção ou supressão de um direito; revogação de um costume, de um hábito, de uma ordem ou instituição.
abolicao	Antigo. Direito do soberano que o autorizava a perdoar os bandidos.
abolicao	(Etm. do latim: abolitio.onis)
abolicionismo	abolicionismo sm (ingl abolitionism) Sistema de princípios sociais que propugnava pela extinção do tráfico e da escravatura dos negros.
abono	s.m. Abonação, autenticação.
abono	Garantia, fiança.
abono	Adiantamento em dinheiro por conta de vencimentos.
abono	Defesa, elogio, aprovação: falar em abono de alguém.
abono	Bras. Gratificação: abono de Natal.
abono	(RS) Adubo.
aborrecimento	s.m. Ato ou efeito de aborrecer; contrariedade, descontentamento; mau humor; zanga, cólera.
aborto	s.m. Interrupção voluntária ou provocada de uma gravidez; o próprio feto expelido ou retirado antes do tempo normal.
aborto	Jurídico. Feticídio; interrupção intencional da gravidez da qual resulta a morte do feto, sendo no Brasil considerada uma infração da lei.
aborto	Figurado. Insucesso; que não atingiu o sucesso; que não vingou.
aborto	Figurado. O que se faz sem cuidado; o que tem defeitos.
aborto	Figurado. Qualquer coisa que se considera fora do comum ou anormal.
aborto	Medicina. Ação ou efeito de abortar; abortamento.
aborto	(Etm. do latim: abortus.us)
abotoadura	s.f. Conjunto de botões de um vestuário.
abotoadura	Jogo de botões removíveis para os punhos das camisas.
abracadeira	
abraco	s.f. Ação de envolver algo ou alguém com os braços, mantendo essa pessoa ou coisa próxima ao peito; amplexo.
abraco	Demonstração de carinho, de amor, de afeto ou de amizade, geralmente feita após uma mensagem verbal ou escrita: um enorme abraço.
abraco	Figurado. Junção; ligação entre coisas ou pessoas.
abraco	Arquitetura. Enfeite feito por folhagens que se entrelaçam ao redor de uma coluna.
abraco	Botânica. Gavinha; apêndice vegetal que liga uma planta a outra, que une uma planta com aquilo que a rodeia.
abraco	(Etm. Forma Regre. de abraçar)
abrasao	s.f. Desgaste por atrito; efeito de um abrasivo.
abrasao	Medicina. Exulceração da pele ou das mucosas por meios mecânicos.
abrasao	Cirurgia. Raspagem ou retirada de certas partes: abrasão dos ossos.
abrasao	Odontologia. Desgaste dos dentes por meios mecânicos ou químicos.
abreugrafia	s.f. Registro radiográfico, em filme de 35 mm, de imagens que depois se examinam numa tela fluoroscópica. (O nome se deve ao inventor do processo, o médico brasileiro Manuel de Abreu.) V. também RÖNTGENFOTOGRAFIA.
abreviatura	s.f. Representação de uma palavra por meio de uma ou algumas das suas letras. (V. ABREVIAÇÃO, ACROGRAFIA e SIGLA.)
abrigo	s.m. Lugar onde se fica protegido da chuva, do perigo etc.: procurou um abrigo debaixo da ponte.
abrigo	Fig. Refúgio, proteção: achou na amizade abrigo contra o desespero.
abrigo	Casa de caridade onde se recolhem os desamparados: abrigo de menores.
abrigo	Ambiente protegido natural ou artificialmente contra os efeitos de um bombardeio: abrigo antiatômico. (Sin.: asilo, refúgio, retiro.)
abrigo	loc. adv.
abril	s.m. Cronologia. O quarto (4º) mês do ano, formado por trinta dias.
abril	Figurado. Que expressa juventude; vigor.
abril	Gram. Segundo o novo Acordo Ortográfico, os meses do ano perdem a inicial maiúscula: abril.
abril	(Etm. do latim: aprilis.is)
abscesso	s.m. Medicina. Excesso de pus acumulado numa cavidade que, formada de maneira acidental nos tecidos orgânicos, pode ter sido produzida por algum tipo de inflamação.
abscesso	(Etm. do latim: abscessus)
abscissa	s.f. Matemática  Em um eixo orientado, distância algébrica de um ponto a partir da origem.
abscissa	Uma das duas coordenadas que fixam a posição de um ponto num plano; a outra chama-se
abside	s.f. Extremidade, em semicírculo, de uma basílica romana, e, por analogia, do coro de uma igreja.
absinto	s.m. Botânico. Erva aromática (Artemisa absinthium), da família das compostas, geralmente, possui 1 metro de altura, suas folhas e/ou raízes são utilizadas para a extração de um óleo empregado no licor de absinto.
absinto	Esse licor.
absinto	Bebida alcoólica de colaração esverdeada feita com o licor de absinto.
absinto	Farmácia. Infusão feita com as folhas e/ou raízes dessa erva.
absinto	Figurado. Sensação ou sentimento de angústia; melancolia ou amargura.
absinto	(Etm. do francês: absinthe)
absolutismo	s.m. Política. Sistema político cujos governantes têm o poder absoluto, ou seja, sem restrições.
absolutismo	P.ext. Toda forma de autoritarismo ou tirania.
absolutismo	Filosofia. Concepção filosófica definida pela ação de supor que a relidade empírica é uma derivação do Absoluto.
absolutismo	Ética. Expressão de valor absoluto e intemporal das regras morais.
absolutismo	Estética. Princípio que afirmava ser a expressão da beleza percebida somente a partir da natureza particular do objeto analisado.
absolutismo	(Etm. do francês: absolutisme)
absolutista	adj. e s.m. e s.f. Relativo ao absolutismo; partidário do absolutismo.
abstinencia	s.f. Ação de abster-se; deixar de fazer alguma coisa; em que há privação.
abstinencia	Particularidade ou estado de quem se abstém.
abstinencia	Ação de privar-se de determinados alimentos e/ou bebidas por respeito a alguns preceitos religiosos; jejum.
abstinencia	Ação de privar-se do contato e/ou relações sexuais; continência.
abstinencia	Ação de privar-se  (voluntariamente ou não) de certos vícios dos quais se é dependente.
abstinencia	Economia. Diminuição do consumo, para que seja possível acumular capital, através da manutenção da receita.
abstinencia	(Etm. do latim: abstinentia.ae)
abstracao	s.f. Operação do espírito, que isola de uma noção um elemento, negligenciando os outros.
abstracao	Resultado desta operação: a brancura considerada em geral, sem ser aplicada a um objeto, é uma abstração.
abstracao	Fazer abstração de uma coisa, não levá-la em consideração.
abstracao	S.f.pl. Idéias quiméricas, desvinculadas da realidade: perder-se em abstrações.
abundancia	s.f. Grande quantidade: provisões em abundância.
abundancia	Riqueza, fartura: viver na abundância.
abutre	s.m.  Ave de rapina, diurna, de cabeça e pescoço depenados e coloridos, encontrada nas montanhas do Velho Mundo, e que se nutre de cadáveres. (Certas espécies de abutre são encontráveis nos Pireneus e chegam a atingir 1,25 m de envergadura.)
abutre	Fig. Indivíduo que tira proveito da desgraça alheia.
aca	aca,1
aca	m., Bras. de Minas.
aca	Mau cheiro; fétido.
aca	
aca	aca,2
aca	f. T. da Índia Port.
aca	Pensão pecuniária, vitalicia e hereditária, dada pela autoridade soberana, em compensação de serviços públicos.
acacia	s.f. Botânica. Gênero Acacia de plantas lenhosas, da família das Leguminosas, com folhas pinuladas e racemos de flores brancas ou amarelas. O produto principal de muitas espécies, principalmente, da acácia-arábica e da acácia-do-senegal, é a goma-arábica, enquanto outras fornecem cauchu, tanino e madeiras valiosas.
acacia	Qualquer planta desse gênero.
acacia	As flores dessas plantas.
acacia	(Etm. do latim: acacia, pelo grego akakía)
acacu	açacu sm (tupi asakú) Bot Árvore brasileira euforbiácea cuja seiva é venenosa (Hura crepitans).
academia	s.f. Local onde há aulas de ginástica, de musculação; estabelecimento em que várias modalidades esportivas são praticadas.
academia	Organização de teor literário, científico ou artístico: Academia de Ciências.
academia	Faculdade; universidade ou local em que há ensino universitário ou superior; os alunos que frequentam esse estabelecimento.
academia	Filosofia. A escola filosófica de Platão e, por extensão, a escola de qualquer filósofo.
academia	Forma Red. de Academia Brasileira de Letras; espaço em que essa Academia funciona ou tem lugar; os escritores e membros que fazem parte dessa academia.
academia	Jogos. Amarelinha; brincadeira infantil que, aos saltos com uma só perna, as crianças atravessam as casas riscadas no chão, pulando a casa que está marcada com uma pedra ou outro objeto.
academia	(Etm. do grego: Akadêmeia ou Académía.as)
acafrao	s.m. Planta herbácea e florífera originária da Europa meridional e da Ásia, sendo cultivada em muitas outras regiões do mundo.  O açafrão se desenvolve a partir de uma haste grossa e bulbosa chamada cormo. As folhas largas lembram as de uma gramínea.
acai	s.m. Bras. Palmeira da Amazônia, de cujo fruto se faz refresco.
acai	O fruto dessa palmeira.
acai	Refresco de açaí.
acaju	s.m. Árvore da América e das Índias, cuja madeira é avermelhada, muito dura, conhecida na marcenaria pelo nome de mogno.
acaju	Essência para tintura, de cor avermelhada: cabelo a acaju.
acalanto	s.m. Ação de acalentar, de embalar, de cantar baixinho para uma criança, com o intuito de fazê-la adormecer.
acalanto	Música. Canção que se baseia nas cantigas de ninar.
acalanto	Música. P.ext. Quaisquer canções de ninar, de fazer adormecer.
acalanto	(Etm. Forma Regre. de acalantar)
acampamento	s.m. Ação de acampar.
acampamento	O lugar em que se acampa.
acampamento	Instalação provisória (de tropas, turistas).
acao	
acaraje	s.m. Bras. Espécie de bolo feito de massa de feijão, misturada com camarão moído, e frito em azeite-de-dendê.
acareacao	s.f. Ação de acarear. (Var.: careação.)
acaro	s.m. Pequeno animal aracnídeo, da ordem dos acarinos, que vive como parasito de plantas ou animais e, com sua picada, pode transmitir certas doenças.
acaro	Aracnídeo que produz a sarna.
acasalamento	s.m. Ato ou efeito de acasalar.
acaso	s.m. Causa fictícia de acontecimentos que aparentemente só estão subordinados à lei das probabilidades: confiou no acaso e venceu.
acaso	Acontecimento imprevisto: o acaso daquele encontro.
acaso	Adv. Imprevistamente, porventura: se acaso voltar, faça-o esperar.
acaso	loc. adv. Ao acaso, a esmo, sem refletir, sem medir as consequências.
acaso	Por acaso, acaso, porventura.
acedencia	s.f. Ato ou efeito de aceder, aquiescência.
acefalia	s.f. Estado ou qualidade de acéfalo.
acefalia	Medicina  Monstruosidade orgânica que consiste na ausência congênita da cabeça.
aceitacao	s.f. Ação de aceitar; ato pelo qual se aceita: aceitação da proposta.
aceitacao	Aprovação, aplauso: o livro teve boa aceitação.
aceleracao	s.f. Aumento da velocidade, pressa.
aceleracao	Física. Aumento de velocidade, por unidade de tempo, nos corpos em movimento.
aceno	s.m. Movimento significativo da cabeça, olhos ou mãos.
aceno	Chamamento, convite.
aceno	Fig. Tentação, sedução: os acenos da fama.
acento	s.m. Fonética. Destaque sonoro que uma sílaba (ou uma palavra) possui, quando comparada com outra, num mesmo discurso.
acento	P.ext. Ortografia. Sinal gráfico (diacrítico) utilizado sobre uma vogal para indicar a maneira como esta deve ser pronunciada, tendo em conta a intensidade ou o timbre; acento circunflexo; acento agudo.
acento	Fonética. As propriedades distintivas da voz; timbre.
acento	Fonética. Tipo de pronúncia ou entoação característica de uma região ou de um indivíduo em particular; sotaque.
acento	Fotografia. Técnica utilizada para destacar um detalhe do objeto (alvo); acentuação.
acento	Música. Realce atribuído a uma nota  (acorde ou pulsação); acentuação.
acento	Música. O sinal que designa essa acentuação.
acento	Não confundir com: assento.
acento	(Etm. do latim: accentus.us)
acentuacao	s.f. Regras ortográficas que tratam do emprego dos acentos.
acentuacao	Tom de voz com que se pronunciam as palavras: dar acentuação expressiva aos diminutivos.
acepcao	s.f. Linguística. Refere-se a cada um dos muitos sentidos encontrados em palavras e/ou frases; cuja significação pode variar de acordo com o contexto em que palavras e/ou frases estão representadas.
acepcao	Sentido em que uma palavra é empregada, por exemplo, acepção própria ou acepção figurada: o calor do fogo; o calor do amor.
acepcao	Antigo. Ação ou efeito de receber; recepção.
acepcao	(Etm. do latim: acceptio.onis)
acervo	s.m. Um quantidade excessiva de; acumulação: acervo de discos antigos.
acervo	Reunião daquilo que compõe o patrimônio de uma pessoa, de uma empresa, de uma organização, de um país etc.: o acervo do museu é muito valioso; acervo cultural de um país.
acervo	Jurídico. O que constitui uma herança.
acervo	Gram. Forma Diminutiva. Acérvulo.
acervo	(Etm. do latum: acervus.i)
acesso	s.m. Passagem; circulação de carros, de pessoas: rua de difícil acesso.
acesso	Ingresso; capacidade ou aptidão para obter algo relativamente difícil: acesso ao ensino superior.
acesso	Informática. Capacidade para se conectar à Internet através de um computador.
acesso	Chegada ou entrada; ação ou oportunidade de entrar ou de sair: porto de difícil acesso.
acesso	Características comportamentais; trato: professor de fácil acesso.
acesso	Estado patológico transitório e repentino: acesso de tosse.
acesso	(Etm. do latim: acessus.us)
acetabulo	s.m. Anatomia. Cavidade articulatória do osso ilíaco que recebe a cabeça do fêmur.
acetabulo	Arqueologia. Vaso romano destinado a receber vinagre.
acetato	s.m. Química  Sal do ácido acético: acetato de chumbo.
acetileno	s.m. Designação do hidrocarboneto, de fórmula C2H2, obtido pelo tratamento do carboneto de cálcio com água, comumente conhecido por ser usado como combustível, no processo de soldagem e na separação de metais; etino.
acetileno	(Etm. acetil + eno; pelo francês: acétylène)
acetona	s.f. Líquido incolor, CH3COCH3, com cheiro de éter, volátil, inflamável, usado como solvente.
acha	s.f. Pedaço de madeira tosca para o lume, tora de lenha, cavaca: as achas de uma fogueira.
achadego	s.m. Direito  Recompensa dada a quem restitui coisa achada.
achado	s.m. Ação de achar; achamento.
achado	Aquilo que se achou.
achado	Bras. Invento ou descoberta feliz; solução ou idéia providencial.
achaque	s.m. Imputação; acusação sem fundamento.
achaque	Defeito; falha moral; disposição natural para cometer ações imorais.
achaque	Doença não muito grave; sensação de mal-estar.
achaque	Antigo. Razão de reclamação, de  preocupação, de queixa.
achaque	Antigo. Imposto pago como resultado de uma condenação.
achaque	Gram. Diminutivo irregular: achaquilho.
achaque	(Etm. de origem questionável)
acicate	s.m. Espora comprida, com um único aguilhão.
acicate	Fig. Estímulo, excitante.
acidente	s.m. Acontecimento fortuito, geralmente lamentável, infeliz; desastre: acidente de tráfego.
acidente	Mudanças gramaticais nas palavras; flexões: acidentes de gênero, número e grau.
acidente	Música. Qualquer um dos sinais que servem para alterar as notas: há três acidentes, que são o bemol, o sustenido e o bequadro.
acidente	Filosofia. O que se opõe à substância: a substância é absoluta e necessária, o acidente é relativo e contingente.
acidente	Acidente de terreno, irregularidade do relevo.
acidente	Acidente de trabalho, desastre ocorrido no exercício de uma atividade profissional.
acidez	s.f. Sabor azedo: a acidez do vinagre.
acidez	Propriedade dos ácidos.
acido	adj. Que tem sabor azedo: o limão é ácido.
acido	Fig. Desagradável: tom ácido.
acido	S.m. Química  Composto de hidrogênio, de cuja dissolução na água resultam íons H+, e que age sobre as bases e sobre numerosos metais, formando sais pela substituição, pelo metal, do hidrogênio que entra em sua composição. (O ácido muda para vermelho a cor azul do tornassol.)
acinte	s.m. Ação, comportamento, discurso, texto, expressão etc. realizados propositalmente com a finalidade de ofender, incitar ou aborrecer alguém; provocação.
acinte	adv. De modo proposital; feito com intenção; deliberadamente.
acinte	(Etm. de origem questionável)
acionista	s.m. e s.f. Pessoa que possui uma ou mais ações numa sociedade financeira ou comercial.
aclamacao	s.f. Grito de alegria, de entusiasmo, de uma multidão.
aclamacao	Ato de reconhecer solenemente um soberano: a aclamação de Dom Pedro.
aclamacao	Por aclamação, unanimemente e em voz alta: votar por aclamação.
aclive	s.m. Inclinação do terreno (considerado de baixo para cima); ladeira. (Antôn.: declive.)
aclive	Adj. Íngreme.
aco	s.m. Ferro com liga de carbono em pequena quantidade, obtido mediante fusão e suscetível de tornar-se muito duro através da têmpera.
aco	Aço doce, aço com baixo teor de carbono (0,15 a 0,25%).
aco	Aço duro, aço com elevado teor de carbono (0,60 a 0,70%).
aco	Aço inoxidável, aço especial que resiste aos diversos agentes corrosivos na temperatura ambiente ou moderada (300ÂºC).
aco	Fig. Fortaleza, resistência: espírito, coração e nervos de aço.
acoite	s.m. Chicote; instrumento usado para castigar, feito com tiras de couro.
acoite	P.ext. Todo objeto usado para açoitar, para causar sofrimento, dor.
acoite	P.ext. Chicotada; golpe desferido com vara, chicote ou outro instrumento semelhante.
acoite	P.ext. Palmada; pancada dada com a mão aberta nas nádegas de alguém.
acoite	Figurado. Castigo; sofrimento moral; dor física.
acoite	(Etm. do árabe: as-sawt)
acolhida	s.f. Recepção que se faz a alguém: acolhida calorosa, fria.
acolhida	Refúgio, proteção: buscou acolhida entre os amigos.
acolhimento	s.m. Ação ou efeito de acolher; acolhida.
acolhimento	Modo de receber ou maneira de ser recebido; consideração.
acolhimento	Boa acolhida; hospitalidade.
acolhimento	Lugar em que há segurança; abrigo.
acolhimento	(Etm. acolher - e + i + mento)
acompanhamento	s.m. Ação de acompanhar.
acompanhamento	Comitiva de pessoas que vão acompanhando alguém: grande acompanhamento seguia o féretro.
acompanhamento	Música  Parte secundária da música destinada a acompanhar a parte principal.
acompanhamento	Música instrumental que acompanha a música vocal.
acondicionamento	s.m. Ação ou efeito de acondicionar; ato de se acondicionar; acondicionação: realizou o acondicionamento dos seus pertences.
acondicionamento	Modo de colocar em local e/ou em situações particulares para manter o bom funcionamento ou a conservação de: a manutenção dos livros antigos dependerá de seu acondicionamento.
acondicionamento	Particularidade da pessoa que possui certo caráter, condição ou índole (boa ou má).
acondicionamento	Ação de se adaptar a certas situações, condições ou circunstâncias; adequação: acondicionamento dos materiais de acordo com as normas vigentes.
acondicionamento	P.ext. Que demonstra excesso de obediência; subordinação.
acondicionamento	P.ext. O que pode ser utilizado para embrulhar; embrulho ou embalagem.
acondicionamento	(Etm. acondicionar + mento)
acontecimento	s.m. Evento, o que acontece: acontecimento feliz.
acontecimento	Sucesso, eventualidade, fato.
acordao	s.m. Jurídico. A última sentença ou decisão final que, atribuída por uma instância superior, começa a valer como modelo para resolver casos, questões e/ou situações análogas; aresto.
acordao	pl. acórdãos.
acordao	(Etm. Fem. de acordam; de acordar/concordar)
acordeao	s.m. Instrumento portátil de música, munido de teclado cuja ação, associada à de um fole de vaivém, faz vibrar um jogo de palhetas metálicas.
acordo	s.m. Ação de acordar (entrar em concordância); convenção; os Estados de opiniões contrárias entraram em acordo.
acordo	Em que há harmonia de pensamentos; concórdia: o acordo entre os irmãos é essencial.
acordo	Ação de mudar para se adaptar as novas circunstâncias; combinação: os gerentes fizeram um acordo para evitar a demissão dos funcionários.
acordo	Em que há consentimento; aprovação ou permissão: comprou aquele vestido com o acordo da mãe.
acordo	Deliberação feita em conjunto.
acordo	(Etm. Forma Regre. de acordar)
acordo	s.m. Excelente utilização dos sentidos; conhecimento.
acordo	Comportamento prudente; discrição.
acordo	(Etm. Forma Regre. de acordar)
acordo	s.m. Pronuncia-se: /acórdo/. Música. Instrumento musical com 15 cordas e formato de arco; utilizado na Itália durante os séculos XVII e XVIII.
acordo	(Etm. do italiano: accordo)
acougueiro	s.m. Pessoa que abate animais.
acougueiro	Pessoa que vende carne a retalho.
acougueiro	Fig. Homem sanguinário; carniceiro.
acrescimo	s.m. Aumento. A parte que foi aumentada ou acrescida ao todo.
acrescimo	Subida ou aumento de temperatura.
acrescimo	Editoração. Ação feita pelo autor de incluir ao texto original aquilo que ele julgar pertinente como: frases, trechos etc - intercalação.
acrescimo	Jurídico. Adição específica de bens ou qualquer outro aumento na parte da herança a qual o herdeiro obteve direito.
acrescimo	Matemática. Diferença entre o valor final e o valor inicial de uma quantidade variável.
acrescimo	Astronomia. Acréscimo de massa. Prolongamento adicional da massa de um corpo celeste pela atração de partículas espaciais.
acrescimo	(Etm. acrescer + imo)
acrimonia	s.f. Portugal. Aspereza; comportamento da pessoa mal-humorada, indelicada.
acrimonia	Azedume; cujo gosto é azedo ou ácido: a acrimónia do vinagre.
acrimonia	Grafia no Brasil: acrimônia.
acrimonia	(Etm. do latim: acrimonia.ae)
acrobacia	s.f. Exercício de acrobata.
acrobacia	Fig. Virtuosismo, habilidade de efeito, perícia.
acrobacia	Aeronáutica. Manobras de avião, arriscadas e perigosas, com piruetas, parafusos e vôos rasantes: as acrobacias da esquadrilha da fumaça.
acrobata	s.m. e s.f. Pessoa que pratica exercícios de agilidade, equilíbrio ou de demonstração de força num circo, music-hall etc.
acrobata	Dançarino, equilibrista.
acrobata	Fig. Pessoa que procura impressionar, maravilhar através de procedimentos extraordinários: um acrobata em matéria de finanças.
acrofobia	s.f. Medo doentio de lugares muito altos.
acropole	s.f. A parte mais elevada das cidades gregas, que servia de cidadela.
acropole	A Acrópole, a cidadela de Atenas.
acrostico	s.m. Composição em verso cujas letras iniciais (às vezes as mediais ou as finais), lidas no sentido vertical, formam uma ou mais palavras, que são o tema, o nome do autor ou o da pessoa a quem foi dedicada a composição.
acrostico	vrs poesia em que as primeiras letras (às vezes, as do meio ou do fim) de cada verso formam, em sentido vertical, um ou mais nomes ou um conceito, máxima etc.
acrostico	pter design. comum aos fetos do gên. Acrostichum, da fam. das pteridáceas, com três spp. pantropicais, que ocorrem em mangues, e cujas frondes superiores, reduzidas, apresentam toda sua superfície inferior coberta pelo esporângio.
actinia	s.f. Animal marinho que se fixa nas rochas litorâneas: as actínias são pólipos de numerosos tentáculos, com que capturam as presas. (Nome atual: anêmona-do-mar; ramificação dos celenterados, classe dos antozoários.)
acucar	s.m. Alimento de sabor doce, cristalizado, que se extrai principalmente da cana-de-açúcar e da beterraba: açúcar em pó; açúcar em tabletes. (Nome científico: sacarose.)
acucar	Química  Nome genérico das substâncias orgânicas, poliálcoois, com o mínimo de quatro átomos de carbono: açúcar de fécula, de uva (glicose); açúcar de leite (lactose).
acucar	Fig. Suavidade, brandura, delicadeza: com açúcar e com afeto.
acucar	Bras. Nome de algumas danças e cantigas afro-negras na zona dos canaviais.
acucar	Açúcar dos diabéticos, sacarina.  O açúcar, que outrora se obtinha unicamente a partir da cana-de-açúcar, é extraído igualmente da beterraba. O suco obtido pela pressão ou raspagem da matéria-prima e sucessivamente purificado, filtrado e cristalizado é consumido após a refinação, que o torna mais puro ainda.
acude	s.m. Construção para represar águas de rio ou levada; represa, comporta.
acude	Bras. (NE) Vazante que o lavrador cultiva após a baixa das águas.
acuidade	s.f. Agudeza; característica do que é agudo: acuidade do som.
acuidade	Perspicácia; qualidade de quem é perspicaz, de quem percebe ou entende facilmente alguma coisa: acuidade de pensamento.
acuidade	Medicina. Percepção dos estímulos minúsculos de um sentido ou seu grau de sensibilidade: acuidade visual.
acuidade	Acústica. Tom, intensidade, altura dos sons mais agudos.
acuidade	(Etm. do latim: acuitas.atis)
aculeo	s.m. Aguilhão, ferrão; espinho.
aculeo	Fig. Estímulo: os acúleos do prestígio.
aculeo	Desgosto, sofrimento: ferido pelos acúleos da desgraça.
aculturacao	s.f. Processo de adaptação social de um indivíduo ou de um grupo.
acumulo	s.m. Acumulação, amontoamento; sobrecarga: acúmulo de trabalho.
acumulo	Ação ou efeito de acumular ou acumular-se; acumulação: acúmulo de bens.
acumulo	Quantidade excessiva de alguma coisa ou de muitas pessoas que se aglomeram num mesmo local; aumento: acúmulo de capitais; acúmulo de jovens no encontro.
acumulo	Ação de exercer vários empregos e/ou funções simultaneamente: acúmulo de propriedades.
acumulo	(Etm. Forma Regre. de acumular)
acupuntura	s.f. Tratamento médico de origem chinesa, que consiste em picar com agulhas certos pontos do corpo, as "linhas de força" vitais, às vezes afastadas da parte doente.
acusacao	s.f. Ação ou efeito de acusar.
acusacao	Direito  Declaração de um crime à justiça para que seja punido; denúncia; exposição das culpas do réu.
acusacao	O Ministério Público.
acusacao	Atribuição de uma ação repreensível: acusação grave, leve.
acusativo	s.m. Caso das declinações grega, latina etc., que indica a pessoa ou coisa que sofre a ação do verbo (objeto direto).
acustica	s.f. Parte da física que estuda os sons.
acustica	Qualidade da propagação dos sons em um ambiente, considerada do ponto de vista da percepção dos ouvintes.
adaga	s.f. Espada de lâmina larga e curta, terminada em ponta (séc. XIV a XVIII).
adagio	s.m. Tipo de provérbio popular com uma mensagem de teor moral; ditado.
adagio	(Etm. do latim: adagium.i)
adagio	adj. Música. Cujo andamento se apresenta de maneira lenta; a execução de um trecho musical de maneira lenta.
adagio	s.m. Música. Esse próprio andamento.
adagio	Música. Música (composição musical) composta para esse tipo de andamento.
adagio	Dança. A ordem dos movimentos, passos ou posições que devem ser desenvolvidos nesse tipo de andamento lento.
adagio	(Etm. do italiano: adagio)
adaptacao	s.f. Ação de adaptar; resultado desta ação.
adaptacao	Transposição de uma obra literária para o teatro, televisão, cinema etc.: este filme é adaptação de um romance antigo.
adaptacao	Arranjo, adequação de uma obra estrangeira que, além da tradução, implica modificações do texto original.
adaptacao	Correspondência, nos seres vivos, entre a forma e a estrutura de um órgão e suas funções: adaptação das patas do cavalo para a corrida.
adaptacao	Integração de uma pessoa ao ambiente onde se encontra: a adaptação escolar de uma criança.
adaptacao	Esforço para realizar esta integração: a inteligência humana é uma constante adaptação.
adaptacao	Adaptação ao meio, ação modificadora dos fatores externos sobre o comportamento e a estrutura dos organismos vivos: adaptação das plantas ao clima seco.
adega	s.f. Aposento, geralmente subterrâneo, onde se guardam o vinho e outras bebidas.
adendo	s.m. Aditamento; texto anexado que complementa uma solicitação judicial.
adendo	P.ext. Apêndice; acréscimo feito para corrigir ou complementar um certo texto, narrativa ou obra.
adendo	P.ext. Caderno de anotações.
adendo	O que é usado para acrescentar; o que adiciona ou acrescenta.
adendo	(Etm. do latim: addendum; adendus.a.um)
adepto	s.m. Seguidor ou partidário; quem segue ou defende os preceitos de uma religião, de uma organização, de um clube esportivo, de uma ideologia ou doutrina: adepto do capitalismo; adepto da seleção brasileira.
adepto	Algo ou alguém que foi iniciado ou passou a conhecer os dogmas, preceitos, normas de uma religião, seita, doutrina ou ciência.
adepto	P.ext. Pessoa que demonstra admiração ou simpatia por certa ideia, preceitos morais, modos comportamentais, maneira de pensar.
adepto	Pessoa que possui um conhecimento elevado sobre ciências esotéricas.
adepto	adj. Que é adepto; que possui pelo menos uma das acepções acima citadas.
adepto	Que tem um alto grau de conhecimento sobre ciências esotéricas.
adepto	(Etm. do latim: adeptus.a.um)
adereco	s.m. Jóia de pérolas ou pedras preciosas (colar, brincos, pulseiras etc.): um adereço de diamantes.
adereco	Arreios.
adesao	s.f. Junção; ação ou efeito de aderir, de colar: adesão do sapato ao pé.
adesao	Aprovação; consentimento ou admiração por; apoio ou reconhecimento em relação a: não conseguiu adesão à proposta.
adesao	Filiação; registro num partido, organização, empresa, empreendimento etc.
adesao	Física. Atração entre moléculas que se manifesta a partir de corpos em contato.
adesao	(Etm. do latim: adhaesio.onis)
adestramento	s.m. Ação ou efeito de adestrar; adestração.
adestramento	(Etm. adestrar + mento)
adicao	s.f. Ação de adicionar ou de acrescentar alguma coisa.
adicao	Soma; operação que acrescenta quantidades a.
adicao	Acréscimo ou aumento; o que se acrescenta ou se adiciona.
adicao	Jurídico. Alteração ou aditamento realizado num contrato.
adicao	Jurídico. Ação em que o herdeiro se apresenta ou apresenta uma petição para receber a herança.
adicao	(Etm. do latim: aditio.onis)
adicao	s.f. Psiquiatria. Consumo excessivo e insistente de drogas, alucinógenos ou substâncias de efeito psíquico; tendência a possuir ou desenvolver hábitos compulsivos.
adicao	(Etm. do inglês: addiction)
adido	s.m. Membro de uma embaixada, de um gabinete ministerial etc., encarregado de certas funções: adido cultural, adido militar.
adivinhacao	s.f. Previsão; suposição ou crença de que é possível prever o futuro ou de adivinhar o que está encoberto no presente e/ou no passado.
adivinhacao	Adivinha; tipo de brincadeira que, por se tratar de um enigma, requer uma solução ou uma resposta criativa e sagaz.
adivinhacao	Ação ou efeito de descobrir o que está oculto ou de encontrar o que se apresenta misteriosamente.
adivinhacao	Ação ou efeito de adivinhar, de tentar descobrir algo.
adivinhacao	(Etm. adivinhar + ção)
adjetivo	s.m. Palavra que qualifica, caracteriza ou classifica, um substantivo, quando localizada ao lado deste.
adjetivo	Que é capaz de modificar o sentido de um substantivo; diz-se da palavra, pronome, oração ou locução.
adjetivo	adj. Adjunto; que está relacionado com: motivos adjetivos.
adjetivo	Gram. Diz-se da palavra que qualifica ou classifica um substantivo.
adjetivo	Gram. Que pode funcionar como um adjetivo: pronome adjetivo.
adjetivo	(Etm. do latim: adjectivus.a.um)
administracao	s.f. Ação de administrar, de dirigir os negócios públicos ou privados, de gerir bens: a administração dos municípios é entregue aos prefeitos.
administracao	Governo, gestão dos negócios públicos.
administracao	Corpo administrativo que tem a seu cargo a administração pública: a administração do Estado.
administracao	Administração da justiça, o exercício legal da justiça.
administracao	Administração dos sacramentos, ação de conferir os sacramentos.
admiracao	s.f. Ação ou efeito de admirar.
admiracao	Tendência emocional para demonstrar respeito, estima, consideração ou simpatia por (algo ou alguém): possuía uma grande admiração pela avó.
admiracao	Reação de espanto ou surpresa; sentimento de estranheza diante daquilo que não se espera.
admiracao	Algo ou alguém admirado.
admiracao	pl. admirações.
admiracao	(Etm. do latim: admiratio.onis)
admoestacao	s.f. Reprimenda; observação crítica com o intuito de censurar, de repreender: o diretor realizou a admoestação na empresa.
admoestacao	P.ext. Conselho; aviso dado a alguém que fez alguma coisa errada, para que essa pessoa não cometa novamente o mesmo erro.
admoestacao	Religião. Proclama; aviso feito publicamente para anunciar os nomes das pessoas que desejam se casar.
admoestacao	(Etm. admoestar + ção)
adocao	s.f. Processo ou ação judicial que se define pela aceitação espontânea de alguém como filho(a), respeitando as condições jurídicas necessárias.
adocao	P.ext. Acolhimento voluntário de uma pessoa ou de um animal como integrante de uma família, de uma casa: adoção de animais.
adocao	P.ext. Aceitação; ação de admitir o que antes não era permitido ou usado: o governo promoveu a adoção de novas medidas educacionais.
adocao	Ação ou efeito de adotar.
adocao	(Etm. do latim: adoptio.onis)
adolescencia	s.f. Período do desenvolvimento humano definido pela transição entre a juventude e a idade adulta; fase que se inicia após a puberdade.
adolescencia	P.ext. Figurado. Que pode ser definido por ser jovem (novo).
adolescencia	(Etm. do latim: adolescentia.ae)
adoracao	s.f. Ação de adorar.
adoracao	Amor extremo.
adorno	s.m. Pronuncia-se: /adôrno/. O que pode ser utilizado para enfeitar, adornar, alguém ou alguma coisa; enfeite, ornato, atavio.
adorno	Tauromaquia. Manobras feitas pelos toureiros durante suas apresentações.
adorno	(Etm. regre. de adornar)
adrenalina	s.f. Hormônio produzido e secretado pela medula das glândulas suprarrenais, acima dos rins, de função muito importante no processo de aumento da pressão sanguínea, acelerando o ritmo cardíaco; importante também na elaboração das respostas aos estímulos externos.
adrenalina	P.ext. Energia; excitação causada por uma ação que estimula, que aumenta a atividade do organismo: é necessário muita adrenalina para finalizar aquela obra.
adrenalina	(Etm. do inglês: adrenaline)
adrica	s.f. Marinha  Cabo para içar vergas, velas e bandeiras; driça.
adro	s.m. Espaço, aberto ou fechado, que fica diante do portal de uma igreja.
aduana	s.f. Alfândega.
aduana	Os direitos pagos na alfândega.
aduana	Nome que os mouros davam a um bairro fechado habitado por cristãos.
aduaneiro	adj. Que se refere a aduana (alfandêga); que pertence ao que é alfandegário: taxas aduaneiras.
aduaneiro	s.m. Indivíduo que trabalha na área administrativa da aduana (alfândega).
aduaneiro	(Etm. aduana + eiro)
adubo	s.m. Agricultura. Matéria própria para fertilizar as terras; fertilizante.
adubo	Adubo verde, leguminosas enterradas na lavra.  Utilizam-se adubos orgânicos (esterco de curral, guano, lixo das cidades) e adubos minerais, uns empregados em grande quantidade (adubos plásticos: nitratos, cianamida, fosfatos e superfosfatos, sais de potássio), outros em pequena quantidade (adubos catalíticos: sais de manganês, de ferro; boratos).
adultera	Adultera: abastarda; abastardas; abastarde; corrompa; corrompe; corrompes; deprava; depravas; deprave; desnatura; desnaturas; desnature; vicia; vicias; vicie.
adultera	Adulterar: v.t. Alterar, falsificar: adulterar uma mercadoria, um texto.
adultera	V.pr. Corromper-se, estragar-se..
adulteracao	s.f. Ação ou efeito de adulterar alguma coisa; ato de alterar e/ou modificar as propriedades iniciais de algo; falsificação.
adulteracao	Característica, propriedade, condição ou estado do que foi adulterado; qualidade do que foi falsificado; corrupção.
adulteracao	pl. adulterações.
adulteracao	(Etm. do latim: adulteratio.onis)
adulterio	s.m. Infidelidade conjugal.
adulterio	
adulterio	Falsificação; adulteração.
adulterio	
adulterio	(Do Lat. adulterium)
advento	s.m. Chegada; o aparecimento de: o advento do Messias
advento	Religião. Cristianismo. A chegada de Jesus Cristo, o Salvador.
advento	Liturgia Católica. As quatro semanas que antecedem o Natal; primeiro tempo do ano litúrgico; período que antecede o Natal, dedicado à preparação para a chegada de Jesus Cristo.
advento	O que se dá início ou se funda e instaura: o advento da República.
advento	(Etm. do latim: adventus.us)
adverbio	s.m. Gram. Palavra invariável que modifica o sentido de um verbo, de um adjetivo, ou de outro advérbio, indicando circunstâncias, como de modo, lugar, tempo e intensidade.   Por exemplo, a frase Meu irmão arrastou-se pode ser melhor especificada graças ao emprego de advérbios ou expressões de valor adverbial: Após o acidente, meu irmão arrastou-se dolorosamente para fora do carro.
adversidade	s.f. Infortúnio ou desgraça; falta de sorte: ela superou todas as adversidades do acidente.
adversidade	Aborrecimento; algo que incomoda: ela enfrenta muitas adversidades no trabalho.
adversidade	Desvantajoso; particularidade ou natureza do que é adverso, contrário ou desfavorável.
adversidade	(Etm. do latim: adversitas.atis)
advertencia	s.f. Ação de advertir, de chamar a atenção, a prudência de alguém: advertência salutar.
advertencia	Repreensão, admoestação: receber uma advertência.
advertencia	Espécie de prefácio colocado no início de um livro: advertência ao leitor.
advertencia	Aviso, admoestação
advogado	s.m. Pessoa que se especializou em ciências jurídicas, estando preparada para dar assistência profissional em assuntos relacionados ao meio jurídico.
advogado	P.ext. Indivíduo que intercede por; mediador.
advogado	P.ext. Quem defende e protege (algo, alguém, uma empresa, uma causa etc.); defensor.
advogado	Gram. Coletivo. Banca.
advogado	(Etm. do latim: advocatus.i)
advogado	s.m. Que acabou por se advogar: processo advogado.
advogado	(Etm. do latim: advocatus.a.um)
aedo	s.m. Poeta grego da época primitiva, que cantava ou recitava com acompanhamento da lira: Homero era um aedo.
aerobica	s.f. Ginástica que ativa a respiração e a oxigenação dos tecidos por meio de movimentos rápidos executados em geral com música.
aerobio	adj. Que precisa do oxigênio para que se desenvolva ou sobreviva; diz-se do organismo que necessita de oxigênio em seu metabolismo.
aerobio	s.m. Aquilo (organismo, micro-organismo etc.) que só se consegue desenvolver ou sobreviver na presença de oxigênio.
aerobio	(Etm. do inglês: aerobic)
aerodinamica	s.f. Física. Ciência que estuda os fenômenos que acompanham qualquer movimento relacionado com um corpo e o ar que o circunda.
aeroespaco	aeroespaço sm (aero+espaço) Astr Região de lançamento e de controle de mísseis, foguetes e satélites espaciais.
aerolito	s.m. Astronomia. Geologia. Meteorito formado por minerais, geralmente, composto por silicatos.
aerolito	(Etm. aer(o) + litos)
aeromoca	s.f. Bras. Funcionária que, a bordo dos aviões, presta atendimento e serve refeições aos passageiros.
aeromodelo	aeromodelo (ê) sm (aero+modelo) 1 Modelo de aeronave. 2 Aeronave em miniatura, para brinquedo, concursos esportivos ou exposições, com propulsão a elástico, motor, ar comprimido, gasolina, vapor ou foguete, ou simplesmente planador.
aeronauta	s.m. e s.f. Pessoa que pratica a navegação aérea.
aeronautica	s.f. Ciência da navegação aérea.
aeronautica	Técnica de construção dos aviões e engenhos aéreos.
aeronautica	Militar  A força aérea de um país.
aeronave	s.f. Nome genérico dos aviões, dirigíveis e todos os aparelhos voadores.
aeroporto	s.m. Conjunto das instalações preparadas para o tráfego das linhas de transportes aéreos; aeródromo.
aerostato	s.m. Aparelho cheio de um gás mais leve do que o ar, e que pode, por isso, elevar-se e sustentar-se na atmosfera; balão.
afa	s.m. Excesso de trabalho; trabalho muito difícil de ser realizado; lida.
afa	Empenho na realização de alguma coisa; diligência.
afa	Muita pressa; afobamento.
afa	Em que há ou expressa ansiedade; aflição.
afa	(Etm. de origem questionável; talvez de afanar)
afabilidade	s.m. Característica ou ação de quem é afável; qualidade da pessoa que é cortês ou demonstra cortesia: a afabilidade de suas ações comoveu os participantes.
afabilidade	Aptidão ou tendência para tratar alguém com benevolência.
afabilidade	(Etm. do latim: affabilitas.atis)
afago	s.m. Ação de afagar; ato de demonstrar carinho; carícia ou carinho.
afago	Comportamento ou gesto afetuoso; que demonstra amabilidade ou cordialidade por algo ou alguém: acolheu o genro com afago; tratava seus cães com muitos afagos.
afago	Figurado. Agrado que se faz a alguém; favor.
afago	Figurado. Ação, circunstância ou objeto que causa contentamento ou faz bem: suas histórias eram um afago à alma.
afago	Figurado. Serenidade expressa ou causada por; suavidade: os afagos de um final de tarde.
afago	Figurado. Em que há favorecimento; auxílio ou proteção: afagos do acaso.
afago	(Etm. Forma Regre. de afagar)
afastamento	s.m. Ação de afastar: afastamento dos negócios.
afastamento	Estado do que está longe: o seu afastamento foi temporário.
afazeres	s.m.pl. Negócios, ocupações, serviços; quefazeres: seus afazeres não lhe permitem passear.
afeicao	s.f. Relação afetiva; sentimento carinhoso em relação a; apego demonstrado por; afeiçoamento.
afeicao	Capacidade natural para; inclinação ou tendência.
afeicao	(Etm. do latim: affectio.onis)
aferido	adj. Conferido ou ajustado; em que há correspondência com o padrão.
aferido	Comparado; que foi alvo de comparação entre uma coisa e outra.
aferido	Que teve seu funcionamento melhorado.
aferido	Não confundir com auferido.
aferido	(Etm. Part. de aferir)
aferido	s.m. Calha através da qual a água passa movimentando uma roda hidráulica.
aferido	(Etm. de origem questionável)
afetacao	s.f. Falta de naturalidade; que age ou se comporta de maneira artificial.
afetacao	Sem autenticidade; que age falsamente.
afetacao	Fingimento; que exagera na forma como expressa seus sentimentos.
afetacao	Vaidade; necessidade de ser admirado; que é vaidoso e pedante.
afetacao	Jurídico. Encargo; ato que define ou caracteriza a função de um bem público; encargo que incide sobre um bem para determinar um dever.
afetacao	Ação ou efeito de afetar, de fingir, de se apresentar de modo ridículo.
afetacao	(Etm. do latim: affectatio.onis)
afeto	s.m. Sentimento de imenso carinho que se tem por alguém ou por algum animal; amizade.
afeto	P.ext. Aquilo que é alvo desse sentimento: seu afeto eram os netos.
afeto	Psicologia. Sentimento e emoção que se manifestam das mais variadas formas: amizade é uma forma de afeto.
afeto	Psicologia. Um dos três tipos de função mental, juntamente, com a volição e com a cognição.
afeto	Psicanálise. Estado emocional que se relaciona com a formação de uma pulsão.
afeto	(Etm. do latim: effectus.us)
afeto	adj. Que possui ou demonstra dedicação ou afeição por; devotado.
afeto	Que pode ser utilizado para; para ser usado em: o lucro afeta ao departamento financeiro.
afeto	Que está sob ordens de; dependente de.
afeto	Antigo. Que foi alvo de doença; adoentado.
afeto	(Etm. do latim: affectus.a.um)
aficionado	s.m. (pal. esp.) Amador de touradas, de esportes, de uma arte.
afilhado	s.m. Quem tem um padrinho ou madrinha: ele é meu sobrinho e afilhado.
afilhado	Aquele que, através de um batizado, formatura ou casamento, passou a possuir um padrinho ou uma madrinha.
afilhado	Figurado. Aquele que está sob a proteção de alguém; quem se adotou como filho.
afilhado	Pej. O filho de um padre.
afilhado	adj. Que se filiou a um partido; adepto de uma causa ou ideal.
afilhado	(Etm. do latim: ad-filiatus)
afinidade	s.f. Conformidade, aproximação, relação, simpatia: afinidade de gostos, de caracteres; afinidade entre a música e a poesia.
afinidade	Química  Tendência dos corpos a se combinarem: o carbono tem afinidade pelo oxigênio.
afinidade	O parentesco que se contrai, pelo matrimônio, com a família do cônjuge: cunhado é parente por afinidade.
afirmacao	s.f. Ação de afirmar; o que se afirma; asseveração, afirmativa.
afirmativa	s.f. Declaração que assevera, que confirma; afirmação, confirmação.
afixo	adj. Fixado, unido.
afixo	S.m. Gramática  Designação dos elementos mórficos que se agregam a um vocábulo. (V. PREFIXO e SUFIXO.)
afixo	Matemática  Afixo de um ponto, ponto representativo de um número complexo.
aflicao	s.f. Condição de quem está aflito.
aflicao	Sofrimento causado pelo desgosto; tristeza ocasionada por alguma dificuldade.
aflicao	Excesso de preocupação; ansiedade ou angústia.
aflicao	pl. aflições.
aflicao	(Etm. do latim: offlictio.onis)
afluencia	s.f. Corrente caudalosa de águas.
afluencia	Grande concorrência de pessoas ou de coisas: afluência de espectadores.
afluente	s.m. Rio ou riacho que deságua em outro maior; corrente de água que se alimenta de outra maior: o Tocantins é um afluente do Amazonas.
afluente	adj. Capaz de afluir; que se apresenta em grande quantidade, em abundância; abundante: população afluente.
afluente	Relacionado com o rio ou riacho que deságua em outro: rio afluente.
afluente	P.ext. Produtor ou consumidor financeiramente rico.
afluente	Refere-se à corrente de fluido que entra num motor ou equipamento.
afluente	Ver também: efluente.
afluente	(Etm. do latim: affluens.entis)
afluxo	s.m. Ação ou efeito de afluir; afluência.
afluxo	Quantidade excessiva de; fluxo: o afluxo do mar.
afluxo	P.ext. Convergência de quantidades excessivas; afluência.
afluxo	P.ext. Desenvolvimento fora do normal: um afluxo da respiração enfraqueceu-a.
afluxo	(Etm. do latim: affluxus.us/affluere)
afobacao	s.f. Bras. Pop. Precipitação, pressa.
afobacao	Atrapalhação, afogadilho.
afobacao	Cansaço, esfalfamento.
afogadilho	s.m. Precipitação, afobação.
afogadilho	loc. adv. De afogadilho, às pressas, com precipitação.
aforismo	s.m. Máxima que, enunciada através de poucas palavras, explica ou torna explícito uma regra, norma ou princípio de conteúdo moral; apotegma.
aforismo	Texto breve que traz consigo um fundamento que, numa sentença filosófica, pode denotar um pensamento de teor prático ou moral.
aforismo	(Etm. do latim: aphorismus.i/ do grego: aphorismós.ou))
afresco	s.m. Técnica de pintar com os pigmentos das tintas dissolvidos em água e aplicados sobre o revestimento ainda úmido da parede, ao qual se incorporam, adquirindo firmeza, depois de secos.
afresco	Pintura mural feita por esse processo. (Diz-se também fresco.)
africa	
afrodisiaco	adj. e s.m. Diz-se das substâncias ou medicamentos que restauram ou aumentam o apetite sexual.
afronta	s.f. Injúria pública; ofensa, ultraje: sofrer uma afronta; dirigir afrontas aos amigos.
afta	s.f. Pequenas úlceras superficiais que aparecem na mucosa bucal, na cavidade oral, nas gengivas ou embaixo da língua, geralmente de formato oval, cor branca ou amarelada, sendo suas extremidades avermelhadas.
afta	(Etm. do latim: aphate.arum)
afundamento	s.m. Ação de afundar ou de afundar-se.
aga	s.m. Nome de dignitários orientais muçulmanos.
agasalho	s.m. Ato ou efeito de agasalhar; acolhimento, hospedagem.
agasalho	Abrigo.
agasalho	Roupa que protege da chuva ou do frio (capa, suéter, casaco).
agasalho	Fig. Proteção, amparo.
agave	s.f. Bot. Planta originária da América Central, cultivada nas regiões quentes, que permanece muitas dezenas de anos em estado vegetativo para florescer uma única vez. Nome vulgar: piteira, pita.  As agaves possuem um tufo de folhas espessas, carnosas e fibrosas. Do centro do tufo, ergue-se uma haste, no alto da qual se prendem as flores, formando uma inflorescência.
agencia	s.f. Dependência de repartições públicas: agência do correio.
agencia	Estabelecimento que se encarrega de trabalhos por conta de terceiros: agência de empregos.
agencia	Filial de banco ou empresa comercial.
agencia	Escritório nas estações de estrada de ferro.
agenda	s.f. Caderneta ou livrinho destinado a anotar, dia a dia, aquilo que se deve fazer.
agente	s.m. e s.f. Quem trabalha agenciando, intermediando ou atuando efetivamente em negócios, acordos, contratos: agente financeiro; agente bancário.
agente	Pessoa que dirige e administra de uma agência.
agente	Pessoa ou organização responsável pelos negócios de outra instituição ou pessoa.
agente	Quem trabalha na função pública: agente rodoviário.
agente	Jurídico. Quem é o autor principal num crime ou infração.
agente	Espião; pessoa que, contrata por um país, busca obter sigilosamente informações sobre outro, informando quem o contratou para isso.
agente	Agente Policial. Funcionário da polícia federal, civil ou municipal.
agente	Agente químico. Substância que provoca reação em outra.
agente	s.m. O que dá origem a outra coisa: a tempestade foi o agente da enchente.
agente	Gram. Que executa a ação verbal: agente da passiva.
agente	Não confundir com: a gente, locução que equivale ao pronome "nós".
agente	(Etm. do latim: agens.entis)
agilidade	s.f. Característica, particularidade ou estado de ágil; presteza ou ligeireza.
agilidade	Figurado. Em que há vivacidade ou ligeireza; desembaraço: a agilidade de uma discussão.
agilidade	(Etm. do latim: agilitas.atis)
agio	s.m. Diferença entre o valor (cotação) da moeda de um país em comparação a de outro; diferença de cotação entre o valor das moedas de dois países.
agio	Os ganhos (lucros) recebidos pelos cambistas e/ou por banqueiros ao trocarem moedas nacionais por estrangeiras.
agio	Juro excessivo cobrado por empréstimos feitos em dinheiro; usura.
agio	Não confundir com ágil.
agio	(Etm. do italiano: aggio)
agiotagem	s.f. Especulação sobre fundos ou mercadorias com vistas a lucros exagerados.
agiotagem	Usura.
agitacao	s.f. Atividade desordenada.
agitacao	Movimento prolongado: a agitação do mar.
agitacao	Movimento da rua, de uma multidão.
agitacao	Subversão, insurreição, perturbações: agitação popular, estudantil, operária.
agitacao	Fig. Inquietude, tormento: a agitação do espírito.
agito	s.m. Estado ou circunstância que demonstra excesso de excitação; muita animação; agitação ou muvuca.
agito	Acontecimento festivo, normalmente, direcionado aos jovens.
agito	(Etm. Forma Regre. de agitar)
aglutinacao	s.f. Ação de aglutinar.
aglutinacao	Gramática  Processo de formação de palavras pela adjunção de duas ou mais outras, que, originariamente distintas, perdem sua individualidade fonética e morfológica, guardando apenas a semântica, no vocábulo em que se integram: plano + alto >> planalto. Muitas vezes, não se trata de palavras portuguesas, mas de elementos vocabulares (latinos, gregos ou de outra origem) que só aparecem em compostos: agri + cola >> agrícola.
agnosticismo	s.m. Filosofia. Doutrina que declara o absoluto inacessível ao espírito humano ou que considera vã qualquer metafísica e qualquer ideologia religiosa, uma vez que alguns desses preceitos ou ideologias não podem ser comprovados empiricamente.
agnosticismo	(Etm. do adj. grego: agnostos)
agogo	s.m. Bras. Instrumento de percussão em forma de ferradura arrematada por duas campânulas de ferro. (É originário da África.)
agonia	s.f. Instante da vida que precede imediatamente a morte: entrar em agonia.
agonia	Ânsia, angústia, aflição.
agonia	Fig. Declínio, fim próximo: a agonia de um regime político.
agouro	s.m. P.ext. Ação de prever o que acontecerá no futuro; vaticínio.
agouro	Previsão de algo ruim, de uma tragédia ou de uma notícia fatídica: quebrar espelho não é bom agouro.
agouro	Aquilo que pode sinalizar um acontecimento futuro.
agouro	Antigo. Previsão realizada pelos sacerdotes, entre os romanos, que se diziam adivinhar o futuro, baseando-se no canto ou no voo das aves.
agouro	(Etm. do latim: augurium.ii)
agradecimento	s.m. Ação ou efeito de agradecer; em que há reconhecimento do bem feito por alguém; gratidão.
agradecimento	P.ext. A maneira utilizada para expressar essa gratidão; diz-se das palavras (escritas ou ditas), do discurso, do gesto ou comportamento utilizados para expressar gratidão.
agradecimento	P.ext. Informal. Aquilo que se refere a um agrado; gorjeta.
agradecimento	(Etm. agrader + mento)
agrado	s.m. Complacência, satisfação, aprazimento, enlevo: vi com agrado o seu progresso.
agrado	Afabilidade, cortesia, amenidade no trato: gente de muito agrado.
agrado	Bras. Carinho, afago, festas: fazia agrados ao cachorro.
agregado	adj. Que permanece unido; reunido.
agregado	s.m. Tudo o que se caracteriza pela reunião de; aglomerado.
agregado	Brasil. Pessoa que participa do convívio familiar como se fosse membro da família.
agregado	Brasil. Que faz serviços numa casa; serviçal.
agregado	Brasil. Indivíduo que trabalha numa fazenda (ou engenho) e habita as terras que pertencem ao proprietário, oferecendo, por isso, alguns dias de trabalho.
agregado	Brasil. Uso Regional. Indivíduo que realiza serviços, geralmente numa fazenda ou engenho, mas não possui vínculo empregatício.
agregado	Construção. Material granular que, misturado com água ou aglutinante, é utilizado para fazer concretos, argamassas etc.
agregado	(Etm. do latim: aggregatus.a.um)
agremiacao	s.f. Associação; grupo de pessoas que, possuindo interesses em comum, se organizam de modo a obedecer um regulamento: agremiação política.
agremiacao	Clube; sociedade de pessoas que, habitualmente, se encontram num determinado local para atividades recreativas, culturais, esportivas etc.: agremiação esportiva.
agremiacao	Agrupamento; ação ou efeito de agremiar, de reunir pessoas ou de se associar a alguma coisa.
agremiacao	(Etm. agremiar + ção)
agressao	s.f. Ação ou efeito de agredir.
agressao	Agredir (fisicamente ou moralmente) alguém.
agressao	Ação que demonstra hostilidade; em que há provocação.
agressao	Jurídico. Ação contra o Estado que, manifestada pelas forças militares, não constitui guerra.
agressao	Psicologia. Tendência autodestrutiva; comportamento destrutivo direcionado a outra pessoa.
agressao	Comportamento Animal. Confrontação em que um animal intimida outro.
agressao	(Etm. do latim: aggressio.onis)
agriao	s.m. Botânica. Nome dado a diversas ervas da família da mostarda.  É utilizado em saladas e na guarnição de pratos de carne.
agricultor	s.m. Quem se dedica à lavoura, à agricultura ou trabalha no cultivo da terra.
agricultor	P.ext. Proprietário de terras cultiváveis.
agricultor	adj. Que trabalha com agricultura; que se dedica à lavoura.
agricultor	(Etm. do latim: agricultor.oris)
agricultura	s.f. Atividade que tem o propósito de cultivar o solo, buscando produzir vegetais que deverão ser consumidos pelo homem, para a criação de animais ou utilizados como matérias-primas para a indústria; lavoura.
agricultura	Reunião dos procedimentos, métodos e técnicas característicos dessa atividade.
agricultura	Agricultura de subsistência. Economia. Atividade agrícola em que a produção se destina somente ao consumo de quem a produz.
agricultura	(Etm. do latim: agricultura.ae)
agronomia	s.f. Agricultura. Reunião dos conhecimentos, técnicas e dos procedimentos práticos que conduzem o exercício da agricultura.
agronomia	(Etm. agrônomo + ia/ pelo francês: agronomie)
agronomo	s.m. Agricultura. Indivíduo que se especializou ou se diplomou em agronomia.
agronomo	P.ext. Quem possui nível técnico em agronomia; técnico em agronomia.
agronomo	Engenheiro-agrônomo. Título conferido ao indivíduo que se diplomou numa faculdade ou numa escola superior de agronomia.
agronomo	(Etm. do grego: agronómos.os.on)
agropecuaria	s.f. Estudo, teoria e prática da agricultura e da pecuária, em suas relações recíprocas.
agrotoxico	adj. e s.m. (Produto químico) usado no combate e prevenção de pragas agrícolas; defensivo agrícola.
agrura	s.f. Aspereza, escabrosidade.
agrura	Fig. Amargura, desgosto, dissabor: as agruras da vida.
agua	s.f. Líquido incolor, sem cor, e inodoro, sem cheiro, composto de hidrogênio e oxigênio (H2O).
agua	A porção líquida que cobre 2/3, aproximadamente 70%, da superfície do planeta Terra; os mares, os rios e os lagos.
agua	Construção. Num telhado, a superfície plana e inclinada; telhado composto por um só plano; meia-água.
agua	P.ext. Quaisquer secreções de teor líquido que saem do corpo humano, como suor, lágrimas, urina.
agua	P.ext. O suco que se retira de certos frutos: água de coco.
agua	P.ext. Refeição muito líquida; sopa rala.
agua	Uso Popular. Designação de chuva: amanhã vai cair água!
agua	Botânica. O líquido que escorre de algumas plantas quando há queimadas ou poda.
agua	(Etm. do latim: aqua.ae)
aguaceiro	s.m. Chuva súbita e abundante; bátega.
aguape	s.m. Vinho ordinário, muito aguado.
aguape	Designação comum a plantas aquáticas da família das pontederiáceas.
aguape	Trama de plantas aquáticas flutuantes que se desenvolvem em lagoas, pântanos ou rios.
aguardente	s.f. Bebida alcoólica, extraída da cana-de-açúcar, da cidra, do trigo, da batata etc.; cachaça.
agudeza	s.f. Propriedade do que é agudo.
agudeza	Fig. Perspicácia, sagacidade, sutileza: agudeza de pensamento.
agudeza	Gravidade, intensidade: passou a agudeza da crise.
aguia	s.f. Ave de rapina de grande porte (envergadura 2,50 m), que habita as altas montanhas. (Ordem dos falconídeos.)
aguia	Insígnia, estandarte, bandeira que traz desenhada uma águia: as águias romanas.
aguia	Bras. Nome vulgar de algumas aves de rapina, como o gavião-real ou harpia.
aguia	Fig. Espírito superior, gênio.
aguia	Bras. Fam. Espertalhão, velhaco, tratante.
aguia	Olho, vista de águia, muito penetrante.
aguia	Nariz de águia, nariz adunco.
aguilhao	s.m. Ponta de ferro, fixada na extremidade de um bastão, para picar os bois. Zoologia. Designação comum de ferrão.
aguilhao	Figurado. Tudo aquilo que incita a agir; estímulo: a glória é um poderoso aguilhão.
aguilhao	Figurado. Sofrimento pungente.
aguilhao	P.ext. Ponta que possui a característica de perfurar; espinho.
aguilhao	P.anl. Brasil. Acessório feito em ferro e colocado entre os eixos de madeira nos engenhos de açúcar.
aguilhao	Peixes. Peixe de mares tropicais também conhecido como espadarte.
aguilhao	pl. aguilhões.
aguilhao	(Etm. do latim: aquileo.onis, var. de aculeus.i)
agulha	s.f. Hastezinha de aço temperado e polido, aguçada numa das extremidades e perfurada na outra, por onde passa a linha para coser; hastezinha de aço ou outro material que serve para diversos usos:
agulhada	s.f. Ferimento com agulha.
agulhada	Uma enfiada de linha.
agulheiro	s.m. Pequeno estojo ou almofada para guardar agulhas.
agulheiro	Construção. Buraco na parede para apoiar os travessões dos andaimes.
agulheiro	S.m.pl. Aberturas para escoamento da água dos tanques.
ai	ai,2
ai	m.
ai	Quadrúpede, de marcha muito vagarosa.
ai	
ai	ai,3
ai	m.
ai	Espécie de vinho francês, no Marne.
ai	(De Ai, n. p.)
aia	s.f. Designação utilizada para dama de companhia.
aia	Mulher cujas responsabilidades estão relacionadas com a educação e criação de crianças que pertencem a famílias ricas ou nobres; preceptora.
aia	Mulher que realiza serviços domésticos para alguém que faz parte da nobreza; ama.
aia	(Etm. do latim: avia.ae)
aio	s.m. Aquele cujas responsabilidades estão relacionadas com a educação doméstica de criança(s) que fazem parte de uma família nobre ou rica.
aio	Designação do indivíduo trabalha como criado; escudeiro.
aio	(Etm. de origem questionável)
aipim	s.m. Bras. Planta de cujos tubérculos se aproveitam as propriedades alimentares, extraindo farinha, polvilho, bebidas ou servindo-os cozidos; mandioca, macaxeira. (Var.: aipi.) (Família das euforbiáceas.)
aipo	s.m. Bot. Verdura muito apreciada da família da salsa e da pastinaca.  Os caules são duros e quebradiços e são comidos crus ou cozidos.
ajoujo	s.m. Correia, cordão ou corrente com que se jungem animais, dois a dois.
ajoujo	Par de animais ajoujados.
ajoujo	Fig. União forçada.
ajuda	s.f. Auxílio, socorro, assistência, favor: dar ajuda a alguém.
ajuda	Espécie de tributo federal.
ajuda	Bras. (NE) Adicionamento de uma substância alcalina ao caldo da cana-de-açúcar para eliminar os ácidos nele contidos.
ajuda	Ajuda de custo, suplemento pago por determinados serviços, para determinadas despesas.
ajuda	S.m. V. AJUDANTE.
ajuste	s.m. Ação ou efeito de ajustar contas; pacto, acordo; convenção, contrato.
ala	adv. Ant.
ala	O mesmo que lá.
alabarda	s.f. Arma composta de uma haste rematada por um ferro pontiagudo, tendo de outro lado uma lâmina cortante.
alabastro	s.m. Rocha branca, translúcida, semelhante ao mármore, porém menos resistente do que ele, e muito usada em trabalhos de escultura.
alamar	s.m. Cordão ou trança de fio de seda, ouro etc., que guarnece a frente de uma peça de vestuário e o aperta, passando de um a outro lado da abotoadura.
alamar	Guarnição feita de cordão, galão ou cadarço, usada para prender uma parte da roupa em outra.
alamar	Peça de uniforme militar constituída de cordões entrelaçados, usada em certas corporações pelos oficiais de estado-maior e ajudantes-de-ordens. (Usa-se em geral no plural.)
alambique	s.m. Aparelho para destilar.
alameda	s.f. Rua, avenida arborizada.
alameda	Parque, passeio.
alameda	Rua ornada de álamos; terreno plantado de álamos.
alamo	s.m. Árvore, geralmente alta, tronco reto e folhas ovais, lanceoladas. (Família das salicáceas.) O mesmo que choupo.
alarde	s.m. Ação ou efeito de alardear; alardo.
alarde	Comportamento que denota exibicionismo ou ostentação:  fazer alarde da fortuna.
alarde	Atitude da pessoa que se gaba; comportamento de quem se vangloria; fanfarrice.
alarde	(Etm. do árabe: al-hard)
alarido	s.m. Barulho excessivo; que está repleto de ruídos; muitas vozes em simultâneo; gritaria, berreiro, algazarra.
alarido	Choradeira, lamurias ou clamor de guerra.
alarido	(Etm. de origem questionável)
alarma	s.m. Grito, apelo às armas: soar o alarma.
alarma	Pavor súbito, abalo, tumulto, confusão: alarma geral. (Var.: alarme.)
alarme	s.m. Var. de alarma.
alaude	s.m. Instrumento musical em forma de meia pêra, com cravelhas situadas no braço em ângulo reto, usado na Europa nos séc. XVI e XVII.
alavanca	s.f. Física. Máquina simples, constituída de uma barra rígida, móvel em torno de um ponto fixo, e sobre a qual atuam duas forças: a potência (força motriz) e a resistência. Segundo a distribuição dessas forças, há três tipos de alavanca: a interfixa, com o ponto de apoio entre a potência e a resistência (balança romana, tesoura etc.); a inter-resistente, com a resistência entre o ponto de apoio e a potência (carrinho de mão etc.); e a interpotente, com a potência entre o ponto de apoio e a resistência (pinças etc.).
alavanca	Mecânica. Barra que pode oscilar à volta de um ponto fixo (fulcro), para levantar grandes pesos.
alavanca	Fig. Meio de ação; expediente; força moral: as alavancas do progresso.
albatroz	s.m. Ave de habitat marinho, da família dos diomedeídeos, migradoras, de cor branca, corpo robusto, asas longas e cauda curta; com mais 3,5 metros de envergadura, sendo encontrada no hemisfério sul, é considerada a maior ave voadora do mundo.
albatroz	(Etm. do árabe: al-gattas; do inglês: albatross; pelo francês: albatros)
albergue	s.m. Casa situada geralmente no campo, e onde se pode comer, beber, dormir, pagando; albergaria, estalagem.
albergue	Bras. Asilo onde os mendigos se recolhem à noite.
albinismo	s.m. Anomalia congênita que consiste na diminuição ou ausência da matéria corante da pele, dos cabelos e dos olhos.
albino	s.m. e adj. Afetado de albinismo.
albornoz	s.m. Manto de lã, comprido e com capuz, usado pelos árabes.
albugem	sf (lat albugine) Med 1 Manchas brancas nas unhas. 2 Mancha esbranquiçada na córnea transparente, geralmente denominada belida. 3 Espécie de alforra, causada por cogumelos do gênero Albugo e caracterizada por uma massa pulvérea, branca, de conídios, proveniente da ruptura de soros maduros produzidos sob a epiderme da planta hospedeira. Sin: albugo.
album	s.m. Caderno cartonado ou livro encadernado, destinado a receber desenhos, fotografias etc.
alcacer	s.m. Var. de alcáçar.
alcachofra	s.f. Planta hortense cuja volumosa inflorescência fornece, antes de se abrir, um receptáculo comestível, como a base das brácteas. (Família das compostas.)
alcada	s.f. Figurado. Área de atuação; alcance: vive afirmando coisas que não são da sua alçada.
alcada	Jurídico. Limite de competência que, exercido por um juiz e/ou um tribunal, determina a resolução de um caso sem que haja interferência de órgãos ou organismos externos.
alcada	Jurídico. Capacidade, conhecimento, jurisdição e autoridade atribuídas aos responsáveis por uma repartição pública, numa administração comum ou na solução de problemas extraordinários.
alcada	Antigo. Tribunal que se deslocava pelos povoados com o propósito de administrar justiça.
alcada	(Etm. Fem. de alçado)
alcalinidade	s.f. Estado alcalino.
alcaloide	s.m. Substância orgânica que, por suas propriedades, lembra os álcalis. (Numerosos alcalóides  como a morfina, a estricnina, a atropina e outros  têm propriedades terapêuticas.)
alcance	s.m. Distância que se pode atingir (pela vista, por um projétil): óculos de arma de longo alcance.
alcance	Ação de alcançar, de conseguir.
alcance	Desvio, falta, diferença (de valores, de importância) numa prestação de contas; desfalque.
alcance	Estar ao alcance de, estar (alguma coisa) a uma distância tal, que pode ser atingida.
alcance	Fig. Ser suscetível de compreensão.
alcapao	s.m. Portinhola horizontal que comunica dois pavimentos.
alcapao	Bras. Armadilha para passarinhos, que consiste numa pequena gaiola cuja tampa se fecha automaticamente à entrada da presa.
alcateia	s.f. Bando ou conjunto de lobos.
alcateia	Qualquer reunião ou bando de animais ferozes e selvagens.
alcateia	Figurado. Quadrilha de assassinos, de ladrões ou de malfeitores.
alcateia	Marinha. Matilha; reunião de submarinos quando o ataque deve ser feito em conjunto.
alcateia	Gram. Coletivo de lobos.
alcateia	Estar de alcateia. Ficar à espreita; estar vigilante.
alcateia	(Etm. do árabe: al-gatiH)
alcatifa	s.f. Tapete grande; alfombra.
alcatifa	Fig. Qualquer coisa que se estende e cobre o chão.
alcatifa	Planta rasteira. (Família das compostas.)
alcatra	s.f. Lugar onde acaba o fio do lombo do boi ou da vaca, e em que estão pegados os rins.
alcatra	Ancas do boi, o osso da anca do gado vacum.
alcatrao	s.m. Substância escura e viscosa que se obtém pela destilação da hulha ou do petróleo. (O alcatrão de hulha produz diversos derivados: benzina, tolueno, xilênio, fenol, naftaleno, creosoto, antraceno, breu; o alcatrão vegetal, extraído da madeira, contém naftaleno e parafina.)
alcatrao	Alcatrão mineral, espécie de betume natural.
alcatraz	sm (ár al-gaTTâs) 1 Ornit Ave fregatídea da ordem dos Pelicaniformes (Fregata magnificens rothschildi), que se alimenta de peixes mortos, exercendo, portanto, no mar, as funções do urubu na terra. Não frequenta o mar alto como o albatroz; nidifica nas ilhas do Pacífico e Atlântico, inclusive na Ilha dos Alcatrazes, do litoral brasileiro; grapirá, tesoura, joão-grande. 2 Designação de várias espécies de pelicanos. 3 pop O que conserta ossos deslocados.
alce	s.m. Mamífero ruminante, de chifres em forma de leque, que vive na Escandinávia, na Sibéria, no Canadá, no Alasca. (Comprimento: 2,80 m; peso: 1.000 kg; família dos cervídeos.)
alcoice	s.m. Prostíbulo, bordel.
alcool	s.m. Líquido obtido mediante a destilação do vinho, de outras bebidas ou líquidos fermentados, também chamado espírito de vinho, álcool etílico. (Fórmula C2H5OH; ferve a 78ÂºC e se solidifica a -112ÂºC.)
alcool	P. ext. Qualquer bebida alcoólica.
alcool	Nome dos compostos químicos cujas propriedades são análogas às do álcool de vinho.
alcool	Álcool absoluto, álcool quimicamente puro.
alcoolismo	s.m. Psicopatologia. Ação de consumir de maneira excessiva, periódica e/ou permanente álcool, ocasionando, por sua vez, certa dependência psíquica e/ou física; etilismo.
alcoolismo	(Etm. álcool + ismo)
alcorao	s.m. Livro que contém a doutrina de Maomé.
alcorao	A religião maometana.
alcorao	Fig. Livro em cujos ensinamentos se confia integralmente. V. CORÃO.
alcova	s.f. Pequeno quarto interior onde está o leito; recâmara.
alcova	loc. adj. De alcova, relativo a relações amorosas e sexuais: leituras de alcova; segredos de alcova.
alcoviteiro	adj e s.m. Algo ou alguém que alcovita; que ou quem auxilia na mediação entre casais ou relacionamentos: ele foi o nosso alcoviteiro.
alcoviteiro	Diz-se de ou agenciador de prostitutas.
alcoviteiro	P.ext. Indivíduo mexeriqueiro, leva-e-traz: o alcoviteiro do bairro.
alcoviteiro	Pessoa que se intromete ou que serve de intermediário em intrigas.
alcoviteiro	s.m. Em algumas regiões do Brasil. Do mesmo significado de periquito.
alcoviteiro	(Etm. alcovitar + eiro)
alcunha	s.f. Designação, geralmente com valor depreciativo, que se utiliza em substituição do nome próprio de uma pessoa ou acrescida a este (normalmente definido a partir de uma característica particular física ou moral); cognome.
alcunha	(Etm. do árabe: al-kuniâ)
aldeao	s.m. Habitante de uma aldeia.
aldeao	Adj. Relativo a aldeia.
aldeao	Fig. Tosco, rústico, rude; simplório.
aldeia	s.f. Pequena povoação, de categoria inferior à de vila.
aldeia	Povoação de indígenas.
alecrim	s.m. Arbusto da família da hortelã que se destaca pela fragrância de suas folhas.  É originário da região mediterrânea.
alegacao	s.f. Citação de fatos, argumentos em apoio de alguma declaração.
alegacao	Argumento, razão, prova.
alegacao	Direito  Argumentos apresentados em juízo a favor de uma causa.
alegoria	s.f. Expressão figurada, não real, de um pensamento ou de um sentimento, através da qual um objeto pode significar outro.
alegoria	Filosofia. Modo de interpretação que, usado por pensadores gregos, tinha o intuito de descobrir as ideias que estavam subentendidas, ou expressas de modo figurado, em narrativas mitológicas.
alegoria	Artes. Obra que representa um pensamento abstrato.
alegoria	Brasil. A representação feita por meio de imagens ou ornamentações que explicam o enredo de uma escola de samba.
alegoria	Alegoria da Caverna. Alegoria criada por Platão que afirma ser uma caverna a representação da ignorância humana.
alegoria	(Etm. do latim: allegoria.ae; pelo grego: allegoría)
alegria	s.f. Estado de satisfação extrema; sentimento de contentamento ou de prazer excessivo.
alegria	A condição de satisfação da pessoa que está contente (alegre).
alegria	Circunstância ou situação feliz: é uma alegria tê-los em casa.
alegria	Aquilo que causa contentamento ou prazer: seu projeto foi uma grande alegria para ele.
alegria	Ação de se divertir; divertimento.
alegria	Botânica. Designação comum de gergelim (erva).
alegria	Botânica. Aspecto comum de certas plantas, da família das amarantáceas, geralmente utilizadas como ornamentais ou para o consumo de suas folhas.
alegria	s.f.pl. Alegrias. Uso Popular. Designação comum atribuída aos testículos de animais.
alegria	(Etm. alegre + ia)
aleia	s.f. Caminho ladeado de árvores: as aléias do parque.
aleia	Alameda, passeio.
aleive	s.m. Aleivosia, calúnia.
aleluia	s.f. Religião. Cântico ou canção de alegria, cantado originalmente no tempo pascoal e que passou a ser incorporado na liturgia cristã.
aleluia	O momento pascoal; louvou  da Ressurreição de Cristo; páscoa.
aleluia	interj. Exclamação que denota alegria.
aleluia	Liturgia. Palavra que inicia um versículo recitado durante a missa, no momento que antecede o evangélio.
aleluia	Botânica. Árvore ornamental, da família das leguminosas, originária do Brasil; também utilizada em arborização urbana e/ou reflorestamento.
aleluia	Botânica. Espécie de oxalidácea dos bosques cuja florescência ocorre durante a Páscoa, por isso recebe este nome.
aleluia	Zoologia. Designação comum de alguns tipos de cupim e de certos insetos de vida curta.
aleluia	Sábado de aleluia. Sábado em que se celebra a Ressurreição de Cristo.
aleluia	(Etm. do hebráico: Halelu Ia, pelo latim: aleluia)
alento	s.m. Ação de aspirar e expelir o ar (pelas vias respiratórias); respiração ou fôlego: o professor ficou sem fôlego e alento.
alento	Condição da pessoa que demonstra coragem; excesso de vigor: depois da caminhada, perdeu o alento.
alento	P.ext. O que pode servir de alimento; aquilo que traz o vigor de volta: ele precisava de alento para voltar ao trabalho.
alento	Figurado. Em que há animação; entusiasmo: um programa de muito alento.
alento	s.m.pl. Alentos. Pequenas aberturas localizadas nas ventas dos cavalos.
alento	Enfeites que eram utilizados pelas freiras para enfeitar o toucado.
alento	(Etm. de origem questionável)
alergia	s.f. Hipersensibilidade do organismo à ação de certas substâncias inofensivas à maioria dos indivíduos.
alergia	Medicina  Estado anômalo de um indivíduo que reage de forma exagerada, após a primeira ação de um vírus, medicamento ou outra substância.
alfa	s.m. Primeira letra do alfabeto grego.
alfa	Fig. Princípio: Deus é o alfa e o ômega de todas as coisas.
alfa	Astronomia. Estrela principal de uma constelação.
alfa	Química. Símbolo que designa o grau de dissociação eletrolítica.
alfa	Física. Indica o ângulo de rotação óptica.
alfa	Raios alfa, irradiações emitidas por substâncias radioativas.
alfa	Botânica. Planta gramínea orig. da Argélia; o mesmo que esparto.
alfa	Sacerdote entre os negros maometanos do Senegal.
alfa	Alfa e ômega, princípio e fim.
alfabeto	s.m. Série de letras usadas na escrita de uma língua.  A palavra vem de alpha e beta, as duas primeiras letras do alfabeto grego.
alfafa	s.f. Planta forraginosa; luzerna. (Família das leguminosas.)
alfaia	s.f. Utensílio de adorno doméstico ou pessoal.
alfaia	Enfeite, jóia, baixela.
alfaia	Paramento de igreja.
alfaiate	s.m. Indivíduo cuja profissão é fazer roupa de homem, e costumes de mulher.
alfaiate	Zoologia  Pássaro fringilídeo também chamado serrador e tiziu.
alfandega	s.f. Administração pública que fiscaliza as mercadorias que entram ou saem do país e cobra as taxas de importação e exportação; aduana.
alfandega	Casa ou recinto onde funciona essa repartição.
alfandega	Fig. Lugar de algazarra, desordem.
alfarrabio	s.m. Livro antigo e de leitura cansativa.
alfazema	s.f. Planta de origem européia da família das labiadas, de que se extrai um óleo de odor muito suave; lavanda.
alfazema	A flor dessa planta.
alfazema	Bras. Aromático clássico usado para perfumar enxovais de recém-nascidos.
alfinete	s.m. Pequena haste metálica, com cabeça em uma das extremidades e com ponta na outra.
alfinete	Jóia em forma de alfinete com a cabeça ornada: alfinete de gravata.
alfinete	Alfinete de segurança, pequena haste que se encurva em mola, e cuja ponta é protegida por uma peça que a encobre.
alforje	s.m. Saco fechado em ambas as extremidades e com uma abertura no centro, de modo que forma como que duas bolsas. Usa-se ao ombro, para distribuir o peso dos dois lados.
alforria	s.f. Liberdade concedida pelo senhor ao escravo; libertação.
alga	s.f. Vegetal talófito clorofilado sem raízes nem caule, que vive na água do mar, na água doce, ou no ar úmido.
algaravia	s.f. Modo de falar dos árabes da Península Ibérica.
algaravia	Confusão de vozes.
algaravia	Qualquer coisa dita ou escrita confusamente.
algazarra	s.f. Alarido, matinada, alvoroço; tumulto: crianças que fazem tremenda algazarra.
algazarra	Vozearia confusa.
algebra	s.f. Ciência do cálculo das grandezas abstratas, representadas por letras.
algebra	Livro que trata desta ciência.
algebra	Fig. Coisa difícil de compreender: isto é álgebra.
algebra	Álgebra de Bool, álgebra fundada sobre as concepções de Bool e que se aplica notadamente ao estudo das relações lógicas.
algema	s.f. Espécie de argola de ferro provida de fechadura, que serve para prender uma pessoa pelo pulso. (Usa-se mais comumente no pl., porque, de ordinário, consta de um par dessas argolas, unidas por uma haste ou pequena corrente.)
algema	Fig. Obstáculo moral; opressão.
algibeira	s.f. Pequeno saco ou bolso numa peça do vestuário; bolso.
algodao	s.m. Penugem que rodeia as sementes do algodoeiro.
algodao	Tecido que se fabrica com essa penugem.
algodao	Algodão em rama, algodão não beneficiado.
algodao	Algodão hidrófilo, algodão completamente dessecado e esterilizado, que se vende nas farmácias.
algodoal	s.m. Plantação de algodoeiros.
algodoeiro	s.m. Planta herbácea ou arbustiva, originária da Índia, cultivada nos países quentes, e que fornece o algodão. (As sementes do algodoeiro fornecem um óleo alimentício.) (Alt.: de 0,5 a 1,5 m; família das malváceas.)
algodoeiro	Adj. Que diz respeito ao algodão.
algoritmo	É uma sequência finita de instruções bem definidas e não ambíguas, cada uma das quais pode ser executada mecanicamente num período de tempo finito e com uma quantidade de esforço finita.
algoritmo	inf conjunto das regras e procedimentos lógicos perfeitamente definidos que levam à solução de um problema em um número finito de etapas.
algoritmo	mat sequência finita de regras, raciocínios ou operações que, aplicada a um número finito de dados, permite solucionar classes semelhantes de problemas.
algoz	s.m. Indivíduo que era responsável pela execução de alguém condenado à morte, às torturas etc.; carrasco, verdugo,
algoz	Figurado. Pessoa desumana e cruel; quem é capaz de realizar atos abomináveis ou terríveis.
algoz	Figurado. Algo que atormenta ou causa aflição.
algoz	(Etm. do árabe: al-gozz)
alguidar	s.m. Vaso de barro ou metal, de uso doméstico, em forma de cone truncado invertido.
alho	s.m.  Erva do gênero Allium que, comumente conhecida por possuir bulbo e gomos (cabeça e dentes), se assemelha à cebola, sendo muito utilizada como tempero ou como antigripal.
alho	O bulbo e o gomo dessa erva; cabeça ou dente de alho.
alho	P.ext. Quem é muito esperto: o professor é esperto como um alho.
alho	(Etm. do latim: allium)
aliado	adj. e s.m. Unido por um pacto, um tratado de aliança: os países aliados.
aliado	Apaniguado, sequaz, cúmplice, comparsa.  Nome pelo qual, diversas vezes na História, foram designados países e exércitos que lutaram por uma causa comum: os ingleses, russos, prussianos e austríacos, que invadiram a França em 1814 e 1815 e restabeleceram os Bourbons; os países que na Primeira Guerra Mundial lutaram contra a Alemanha, a Áustria-Hungria, a Bulgária e a Turquia; os países que lutaram contra o Eixo (Alemanha, Itália e Japão) durante a Segunda Guerra Mundial.
alibi	s.m. Prova de inocência do réu que, alegada pela defesa, comprova que o acusado estava em outro local no momento do crime.
alibi	Figurado. Alegação em favor de alguém; justificativa que faz com que uma pessoa se livre da culpa.
alibi	(Etm. do latim: alibi)
alicate	s.m. Nome genérico com que se designa uma espécie de torquês ou tenaz, composta de duas alavancas que giram em torno de um eixo.
alicerce	s.m. Maciço de alvenaria sobre o qual se assenta a estrutura de uma construção, construído em cimento ou pedra; estrutura que sustenta uma construção: o primeiro passo é construir o alicerce.
alicerce	O processo de escavação através do qual os alicerces são colocados.
alicerce	Figurado. Aquilo que fundamenta e sustenta; base, apoio, sustentáculo: o bom êxito se fundamenta nos alicerces do trabalho.
alicerce	(Etm. do árabe: al-isas)
aliciador	adj. Característica daquilo que alicia; que pode ser utilizado para aliciar; aliciante,
aliciador	s.m. Aquele que alicia.
aliciador	(Etm. aliciar + dor)
alienacao	s.f. Doação; transferência de propriedade ou de direito: alienação de bens.
alienacao	Resultado do abandono ou efeito da falta de um direito: alienação paternal.
alienacao	Informal. Desinteresse por questões políticas ou sociais: alienação política.
alienacao	Psicopatologia. Loucura; perda da razão: alienação mental.
alienacao	Psicologia. Estado da pessoa que, tendo sido educada em condições sociais determinadas, se submete cegamente aos valores e instituições dadas, perdendo assim a consciência de seus verdadeiros problemas.
alienacao	Psiquiatria. No desenvolvimento de um sintoma clínico algumas pessoas ou situações comuns tornam-se estranhas ou perdem sua natureza familiar.
alienacao	Filosofia. Hegelianismo. Quando a consciência se torna desconhecida a si própria ou a sua própria essência.
alienacao	Ação ou efeito de alienar: alienação de uma propriedade.
alienacao	(Etm. do latim: alienatione.m)
alimaria	s.f. Animal irracional, cavalgadura, bruto.
alimaria	Fig. Pessoa estúpida e grosseira.
alimentacao	s.f. Os alimentos; o que pode ser usado para alimentar, nutrir: alimentação saudável.
alimentacao	Sustento; abastecimento das substâncias imprescindíveis à manutenção da vida.
alimentacao	P.ext. Ação de providenciar o necessário para que algo se desenvolva ou funcione: alimentação de um motor.
alimentacao	P.ext. Processo ou mecanismo que fornece combustível ao motor.
alimentacao	Eletricidade. Fonte de alimentação; força eletromotriz que, num circuito, produz a tensão ou a corrente.
alimentacao	(Etm. alimentar + ção)
alimento	s.m. O que serve para a alimentação: o pão é o primeiro dos alimentos.
alimento	Fig. Aquilo que serve para desenvolver as faculdades intelectuais.
alimento	S.m.pl. Direito  Recursos necessários ao sustento, habitação, vestuário, educação de uma pessoa, a que se obrigam parentes de certo grau: os alimentos são fixados em função das necessidades daquele que os reclama e dos meios daquele que os dá.
alinea	s.f. Linha de um texto, cuja primeira palavra abre parágrafo.
alinea	Parágrafo.
alinea	P. ext. Cada uma das subdivisões de um artigo, designadas por a), b), c) etc.
aliquota	adj. e s.f. Matemática  Que está contido num todo um exato número de vezes: três é uma parte alíquota de doze.
aliquota	Direito  Designação dada ao percentual com que determinado tributo incide sobre a coisa tributada.
alistamento	s.m. Ação de alistar ou de alistar-se.
alistamento	Recrutamento para prestar serviço militar.
alistamento	Inscrição, voluntária ou compulsória, feita perante autoridade pública para o exercício de um direito ou cumprimento de um dever: alistamento eleitoral.
aliteracao	s.f. Repetição das mesmas sonoridades numa série de sílabas ou palavras. (Ex.: a brisa do Brasil beija e balança.)
alivio	s.m. Diminuição de peso ou carga: o alívio dos programas escolares.
alivio	Diminuição da fadiga, da dor, da ansiedade.
alivio	Descanso, repouso, folga.
alma	s.f. Princípio espiritual do homem, por oposição ao corpo.
alma	Qualidades morais, boas ou más: alma nobre, abjeta.
alma	Consciência, caráter, sentimento: grandeza de alma.
alma	Fig. Habitante: cidade de 20.000 almas.
alma	Fig. Agente, motor principal: esse homem era a alma do movimento.
alma	Expressão, animação, vida: cantar com alma.
alma	Condição principal: o segredo é a alma do negócio.
alma	Armação de ferro, de uma escultura modelada.
alma	Artilh. O vazio interior de uma boca de fogo: a alma do canhão.
alma	Música  Pequeno pedaço de madeira que, colocado no interior de um instrumento de cordas, comunica as vibrações a todas as partes do instrumento: a alma de um violino.
alma	Homem sem alma, desumano, insensível.
alma	Entregar a alma a Deus, morrer.
alma	Alma do outro mundo, fantasma.
alma	Alma penada, alma do purgatório, que, segundo a crença popular, vagueia às vezes pela terra; duende, assombração.
alma	Alma danada, alma do diabo, pessoa perversa.
alma	Alma máter, pátria, universidade.
alma	Entregar-se de corpo e alma, dedicar-se inteiramente.
alma	Sua alma, sua palma, a cada qual o castigo ou prêmio de acordo com as suas obras.
almanaque	s.m. Calendário que comporta indicações astronômicas e meteorológicas.
almanaque	Anuário que contém informações variadas: o Almanaque do Pensamento é um anuário interessante.
almirante	s.m. Oficial-general da marinha de guerra.
almirante	Borboleta diurna.
almirante	Erva da família das papaveráceas.
almirante	Concha bivalve.
almirante	S.f. Espécie de pêra.
almirante	Adj. Diz-se do navio onde vai o almirante.
almiscar	s.m. Substância odorífera utilizada em perfumaria e produzida por alguns mamíferos, particularmente por um cervídeo, o almiscareiro macho.
almiscar	Almíscar vegetal, óleo essencial extraído de certas plantas.
almoco	s.m. A primeira das refeições substanciais do dia, entre o desjejum e o jantar.
almoco	Alimentos que se servem nessa refeição.
almofada	s.f. Espécie de saco fechado contendo matéria mole ou elástica (paina, algodão, crina, penas, esponja de borracha, espuma de plástico), ou retesado por molas ou ar comprimido, para servir de encosto, assento, apoio de cabeça, ornato etc.; coxim.
almofada	Peça ligeiramente saliente da parte central e retangular das portas e de alguns tipos de janela.
almofada	Saco estofado usado pelas rendeiras na execução do seu trabalho.
almofada	Mecânica  Amortecedor de vibrações ou choques.
almofada	Almofada de carimbo, almofada impregnada de tinta sobre a qual se comprime o carimbo antes de efetuar a impressão.
almofada	Almofada elétrica, aparelho elétrico em forma de almofada, para aquecer o corpo ou a cama.
almofadinha	s.m. Janota; rapaz que exagera no apuro para se vestir; aquele que se preocupa muito com a própria aparência.
almofadinha	s.f. Almofada pequena ou àquela usada para prender alfinetes e agulhas.
almofadinha	Sachê; saco pequeno cujo interior está repleto de plantas aromáticas para perfumar roupas.
almofadinha	Pano enrolado que, colocado sobre a cabeça dos carregadores, os protege e sustenta a carga levada por eles.
almofadinha	(Etm. almofada + inha)
almondega	s.f. Bolinho ou croquete de carne moída.
almoxarifado	s.m. Local em que são colocados os objetos, materiais e/ou matérias-primas utilizados em estabelecimentos públicos ou privados.
almoxarifado	Ofício ou trabalho de almoxarife.
almoxarifado	Que está no âmbito da jurisdição do almoxarife.
almoxarifado	(Etm. almoxarife + ado)
alogia	s.f. Ausência de lógica; absurdo, contra-senso, disparate.
alojamento	s.m. Ato ou efeito de alojar.
alojamento	Lugar em que se acomodam os internos de um colégio, hospital etc.
alojamento	Local em que se aquartelam tropas em campanha, em trânsito etc.; quartel.
alojamento	Local em que se arranjam objetos.
alongamento	s.m. Aumento do comprimento ou da duração; prolongamento.
alongamento	Fonética. Passagem de fonema breve a longo.
alongamento	Aeronáutica. Relação do quadrado da envergadura de uma asa com a sua superfície: nos planadores, o alongamento é da ordem de 20, enquanto nos aviões supersônicos pode descer abaixo de 3.
alopatia	s.f. Medicina. Tratamento médico, caracterizado pela prescrição de remédios,  capaz de provocar no organismo o efeito contrário ao causado pela doença que se deseja combater.
alopatia	(Etm. al(o) + patia)
alopecia	s.f. Medicina  Queda prematura, e em geral temporária, dos cabelos e, às vezes, dos pêlos; falacrose, calvície.
alpargata	s.f. Sandália que se fixa ao pé através de tiras de couro ou de pano.
alpargata	(Etm. do árabe: al-pargat)
alpendre	s.m. Pequeno telhado saliente acima de uma porta, de uma janela, para abrigar do sol, da chuva, ou para servir de ornato; telheiro.
alpinismo	s.m. Esporte que consiste em escalar rochas e montanhas; montanhismo.
alpinista	s.m. e s.f. Que pratica o alpinismo.
alpiste	s.m. O mesmo que alpista.
alqueire	s.m. Antiga medida de capacidade para secos, sobretudo cereais, mas de volume variável (no Brasil, entre 12,5 e 13,8 litros).
alqueire	Antiga medida de superfície equivalente a 15.625 palmos quadrados.
alqueire	Medida agrária, ainda usada no Brasil, mas de valor variável: nos Estados de Minas Gerais, Rio de Janeiro e Goiás (alqueire mineiro), 48.400 m2; em São Paulo (alqueire paulista), 24.200 m2; no Norte (alqueire do Norte), 27.225 m2.
alquimia	sf (ár al-kîmiyâ, do gr khymeía, mistura de líquidos) 1 Química da Idade Média. 2 Arte que procurava descobrir a pedra filosofal, com que transformariam em ouro outras substâncias, e a panacéia universal.
alta	s.f. Elevação de preços, de cotação de títulos: a alta da bolsa de valores.
alta	Ordem médica que dá por terminado um tratamento ou uma internação hospitalar: o doente recebeu alta e foi convalescer em casa.
alta	Volta ao serviço, principalmente de militar, depois de um período de afastamento por licença.
alta	O escol social, a alta sociedade: são pessoas da alta.
alta	Jogar na alta, comprar títulos ou mercadorias na previsão de obter lucros com a revenda.
altar	s.m. Antigamente, mesa para os sacrifícios: ergueu um altar aos deuses.
altar	Mesa onde é celebrada a missa.
altar	Espécie de mesa destinada aos sacrifícios em qualquer religião.
altar	Fig. A religião, a Igreja: o trono e o altar (o poder monárquico e a Igreja ou religião).
altar	Amor fortíssimo, adoração: aquela mãe tinha um altar no coração do filho.
altar	Objeto santo, venerável, digno de sacrifícios:  o altar da pátria.
altar	Astronomia. Constelação austral.
altar	Sacrifício do altar, a missa.
altar	Ministro do altar, padre da religião cristã.
altar	Conduzir ao altar uma pessoa, desposá-la.
alternacao	s.f. Ação de alternar.
alternancia	s.f. Ação de alternar, disposição alternada: a alternância das estações.
alternancia	Repetição de dois motivos diferentes sempre na mesma ordem.
alternancia	Eletricidade. Metade de um ciclo de correntes alternadas.
alternancia	Geologia. Disposição regular das camadas nos depósitos estratificados.
alternancia	Biologia. Ciclo evolutivo em que modos diferentes se alternam com regularidade: a alternância das culturas.
alternativa	s.f. Sucessão de coisas que se repetem com alternação: alternativas de calor e de frio.
alternativa	Escolha entre duas possibilidades: encontro-me diante desta alternativa: ficar ou partir.
altiplano	s.m. Planalto.
altissimo	adj (lat altissimu) Sup abs sint de alto: muito alto. sm A divindade, Deus.
altitude	s.f. Elevação vertical de um ponto acima do nível médio do mar.
altitude	Astronomia. Ângulo de elevação de um astro.
alto-falante	s.m. Eletrônica. Aparelho capaz de transformar em onda acústica um sinal de audiofrequência.
alto-falante	O mesmo que o megafone.
alto-mar	s.m. Marinha. Área marítima distante da costa ou do limite à beira-mar: mar alto, mar largo.
alto-mar	Jurídico. Região marítima que está fora dos limites territoriais de um país, nação etc: mar pleno, mar livre, mar largo.
altruismo	s.m. Ausência de egoísmo; atitude que visa o bem-estar do próximo, não tendo em consideração os seus próprios interesses.
altruismo	Dedicação desinteressada; ação de amar ao próximo sem esperar nada em troca.
altruismo	Filantropia; dedicação demonstrada de maneira desinteressada.
altruismo	Filosofia. Comte (1798-1857). Tendência natural do indivíduo que se preocupa com o outro e, embora seja espontânea, precisa ser aperfeiçoada através da educação positivista, evitando os instintos relacionados ao egoísmo.
altruismo	(Etm. do francês: altruisme)
altura	s.f. Qualidade do que é alto.
altura	Dimensão vertical de um corpo: a altura de um edifício.
altura	Lugar elevado, eminência, monte: da altura, viam-se as luzes da cidade.
altura	Matemática. A perpendicular que, num triângulo ou num tetraedro, é baixada do vértice até o lado ou a face oposta.
altura	O comprimento dessa perpendicular numa figura geométrica.
altura	Momento, ocasião: dançavam, mas nessa altura a festa acabou.
altura	Céu, firmamento: o pensamento subiu à altura ou às alturas.
altura	Altura barométrica, a da coluna de mercúrio a partir do zero da graduação do instrumento.
altura	Astronomia. Altura de um astro, ângulo que o sentido da sua revolução forma com o plano horizontal. (A altura de um astro é o complemento de sua distância zenital.)
altura	Altura de som, sensação auditiva ligada à frequência das vibrações sonoras.
altura	Estar à altura, ter alguém as qualidades necessárias para o bom desempenho de um emprego ou missão, para enfrentar determinada situação.
altura	Perder altura, baixar, cair.
altura	Ganhar altura, ascender, subir.
altura	Cair das alturas, decepcionar-se.
alucinacao	s.f. Sensação mórbida produzida por algo inexistente.
alucinacao	Devaneio, delírio, ilusão.
alucinacao	Obscurecimento passageiro das faculdades mentais.
alude	s.m. Massa de neve que se precipita do alto da montanha; avalancha.
aluguel	s.m. Cessão de uso e gozo de um imóvel, objeto, animal, veículo, por tempo determinado ou não e mediante o pagamento de um preço.
aluguel	O que se recebe em troca dessa cessão.
aluminio	s.m. Metal (Al) branco brilhante, leve, dúctil e maleável, que o ar altera muito pouco.  O alumínio funde a 660ÂºC e sua densidade é 2,7. O composto mais importante é seu óxido, a alumina. A redução eletrolítica desse óxido, obtido a partir da bauxita, está na base da metalurgia moderna do alumínio. É utilizado na fabricação de utensílios domésticos e, por causa de sua leveza, na indústria automobilística, aeronáutica e eletrônica, na construção e na decoração.
aluno	s.m. Pessoa que recebe lições de um mestre; discípulo, escolar.
alusao	s.f. Menção ou citação; referência feita de maneira vaga ou indireta sobre algo ou alguém: na aula fez alusão ao filme.
alusao	Palavra ou frase que tem o intuito de mencionar, de citar, algo ou alguém que não está presente, mas pode ser retomado pelo contexto.
alusao	Estilística. Retórica. Julgamento acerca de algo ou alguém, feito por meio de uma referência a essa pessoa ou coisa.
alusao	Ação ou efeito de aludir.
alusao	(Etm. allusio.onis)
aluviao	s.f. Inundação, enxurrada.
aluviao	Depósito de matérias orgânicas e inorgânicas deixado pelas águas: a aluvião é formada de calhaus, cascalho, areia e lodo.
aluviao	Geologia  Terrenos de aluvião, terrenos recentes, formados por aluvião.
alva	adj. Branca, imaculada.
alva	S.f. Primeira claridade do dia que se produz no horizonte.
alva	Longa vestidura branca que os padres usam para a celebração de ofícios litúrgicos.
alva	Vestidura comprida de pano branco que os condenados à pena última usavam a caminho da execução.
alva	Casta de uva branca.
alva	Pá de roda ou tábuas fixas à roda onde bate a água.
alva	Alva do olho, o branco do olho, esclerótica.
alvara	s.m. Documento de autorização; documento que, emitido por uma autoridade judicial ou administrativa, dá autorização para a prática de certos atos: alvará de soltura; alvará judiciário.
alvara	Licença; documento emitido por uma autoridade administrativa para que alguém ou uma empresa exerça atividades comerciais ou outros serviços: alvará de funcionamento; alvará para abertura de um parque.
alvara	Uso Antigo. Documento que registra a decisão ou a autorização, normalmente provisória, de um soberano em relação a certo assunto; essa decisão.
alvara	(Etm. do árabe: al-baráâ)
alvedrio	s.m. Arbítrio; decisão tomada por vontade própria.
alvedrio	(Etm. do latim: arbitruium.ii)
alvenaria	s.f. Construção. Ofício de um pedreiro.
alvenaria	Material com o qual são construídas paredes, muros etc; geralmente, refere-se às pedras que não foram lavradas.
alvenaria	Obra executada com tijolos, pedras brutas, cantaria etc., unidos por meio de argamassa, cimento, gesso etc.: a casa é de alvenaria.
alvenaria	Qualquer produto ou obra que tenha sido construída com tijolos, pedra e cal.
alvenaria	Procedimento utilizado para construir essas obras.
alvenaria	(Etm. de alvaneria: alvaner + ia)
alveo	s.m. Leito de rio ou de regato.
alveo	Sulco.
alveolo	s.m. Cada uma das cavidades que formam o favo de mel das abelhas.
alveolo	Cavidade dos ossos maxilares em que se engasta a raiz do dente.
alveolo	Cavidade no tecido pulmonar.
alveolo	Geomorfologia. Pequena depressão escavada numa rocha homogênea, e devida à erosão química ou mecânica.
alveolo	Botânica. Pequena cavidade em que se fixa um órgão.
alvitre	s.m. Conselho; o que se sugere; o que é proposto ou lembrado.
alvitre	P.ext. Arbítrio; decisão que depende somente da vontade.
alvitre	Antigo. Notícia; informação boa ou proveitosa.
alvitre	(Etm. Forma Regre. de alvitrar)
alvo	s.m. Objeto, geralmente em forma de disco, de madeira ou papelão, que serve de objetivo em competições, treino ou instrução de tiro.
alvo	Qualquer ponto que se procura acertar com tiro.
alvo	Fig. Objetivo a que se dirige algum intento; fim, meta: ter a celebridade como alvo.
alvo	Fig. Objetivo, motivo, assunto: ser alvo de críticas.
alvo	Branco do olho; esclerótica.
alvo	A cor branca.
alvo	Adj. Branco.
alvo	Fig. Puro, cândido, imaculado.
alvor	s.m. Claridade fraca ou efêmera; primeira luz do amanhecer; alva.
alvor	Peixe de água doce, parecido com a tainha.
alvorada	s.f. Crepúsculo matutino; antemanhã, madrugada.
alvorada	Canto das aves, ao nascer do dia.
alvorada	Toque de cornetas, clarins e tambores, dado nos quartéis, ao amanhecer.
alvorada	Qualquer toque de música que se faz de madrugada; matinada.
alvorada	Fig. Juventude, mocidade: na alvorada da existência.
alvoroco	s.m. Agitação, tumulto, revolta, sedição.
alvoroco	Pressa, entusiasmo, sobressalto.
alvoroco	Bras. Gritaria, confusão, algazarra.
ama	s.f. Mulher que amamenta uma criança com a qual não possui uma relação de consanguinidade; ama de leite ou criadeira.
ama	P.ext. Babá que amamenta; ama-seca.
ama	P.ext. Aquela que, para os empregados, é responsável pela administração de uma casa que não lhe pertence; governanta.
ama	P.ext. Mulher que cuida da casa; dona de casa, patroa ou senhora.
ama	P.ext. Mulher responsável pelo cuidado de criança(s): babá.
ama	P.ext. Designação utilizada para se referir a qualquer tipo de criada.
ama	P.analogia. Mulher que realiza serviços domésticos para alguém que faz parte da nobreza; aia.
ama	(Etm. do latim: amma)
ama	s.f. Botânica. Tipo de arbusto, de origem brasileira, cujas folhas situadas na parte superior são ásperas, suas flores são grandes, normalmente roxas ou vermelhas, sendo muito utilizado para ornamentação.
ama	(Etm. de origem questionável)
ama	s.f. Tipo de vaso em que se coloca o vinho.
ama	(Etm. do latim: ama/hama.ae)
amabilidade	s.f. Característica ou atributo de amável: demonstrava amabilidade diante dos alunos.
amabilidade	Dito ou ação amável; gentileza: discursava suas amabilidades à mãe.
amabilidade	(Etm. do latim: alabilitas.atis)
amada	amada sf (fem do part de amar) 1 A mulher a quem se ama. 2 Namorada.
amadorismo	s.m. Qualidade de amador, especialmente falando-se de esportes.
amadorismo	Regime ou prática oposta ao profissionalismo.
amadorismo	Falta de técnica adequada à realização de um trabalho.
amago	s.m. Botânica. Situado no interior do tronco das árvores.
amago	Figurado. O componente (parte) mais particular e íntimo de um indivíduo; íntimo, essência ou alma: ele estava chateado até ao âmago pela ofensa de seu chefe; o âmago do assunto era inatingível.
amago	Que se encontra situado no centro de (algo ou alguém); a parte que sedia (alguma coisa) ou é a principal de: padaria situada no âmago do bairro.
amago	(Etm. de origem questionável e controversa)
amalgama	s.m. e s.f. Mistura; fusão de coisas ou pessoas distintas que formam um todo: projeto inclusivo, amálgama de múltiplas raças.
amalgama	Odontologia. Liga metálica composta por mercúrio e pó de prata, utilizada pelos dentistas para fazer obturações nos dentes.
amalgama	Química. Liga que possui mercúrio.
amalgama	Mineralogia. Mineral composto por prata e mercúrio, muito encontrado nas misturas cristalizadas.
amalgama	(Etm. do latim: amalgama; talvez do árabe: al-madjmaHa)
amarelinha	s.f. Brincadeira infantil que, aos saltos com uma só perna, as crianças atravessam as casas riscadas no chão, pulando a casa que está marcada com uma pedra ou com outro objeto.
amarelinha	(Etm. talvez do francês: marelle; de origem questionável)
amarelinha	s.f. Aspecto comum a diversas plantas de distintos gêneros e famílias, normalmente classificadas pela coloração de suas flores.
amarelinha	(Etm. amarelo + a + inha)
amargor	s.m. Qualidade do que é amargo.
amargor	Amargura.
amargura	s.f. Tristeza ou angústia; aflição: a amargura dos dias difíceis.
amargura	Severo; qualidade de quem é intransigente: criticou com amargura.
amargura	De sabor amargo; amargor: a amargura do espinafre.
amargura	Rua da amargura. Excesso de sofrimento; desamparo.
amargura	(Etm. amargo + ura)
amarra	s.f. Náutica  Cabo ou corrente que prende o navio à âncora.
amarra	Qualquer corda ou corrente que serve para amarrar.
amarra	Fig. Dependência, proteção.
amarra	Picar a amarra, cortá-la.
amarra	Portar pela amarra, puxar o navio pela amarra.
amazona	s.f. Mulher de caráter masculino e guerreiro.
amazona	Mulher que monta a cavalo.
amazona	Certa maneira usada pelas mulheres para montar a cavalo.
amazona	S.m.pl. Mulheres guerreiras da Capadócia.
amazona	Índias guerreiras que teriam sido encontradas pelos colonizadores da América do Sul.
ambar	s.m. Substância sólida, de cor parda ou preta, cheiro almiscarado, proveniente da concreção intestinal do cachalote, muitas vezes chamada âmbar pardo ou âmbar cinzento.
ambar	Âmbar amarelo ou âmbar, resina fóssil proveniente das coníferas do período oligoceno. (O âmbar amarelo, que, friccionado, atrai os corpos leves, chama-se em gr. êlektron, palavra de que se derivam eléctron, eletrônica, eletricidade.)
ambicao	s.f. Desejo desmedido pelo poder, dinheiro, bens materiais, glórias etc; cobiça: só conseguiu ser rico porque sempre teve ambição.
ambicao	Obstinação intensa para conseguir determinado propósito; vontade de alcançar sucesso; pretensão: tinha a ambição de um dia ser cantor.
ambicao	(Etm. do latim: ambitio.onis)
ambiente	adj. Que está à roda ou em volta de (pessoa ou coisa): ar ambiente.
ambiente	S.m. O meio em que se vive; o ar que se respira.
ambiente	Recinto.
ambiente	Literatura  Conjunto das particularidades de um meio social, natural ou histórico em que se situa a ação de uma narrativa (romance, conto, novela).
ambiguidade	s.f. Qualidade daquilo que possui ou pode possuir diferentes sentidos, do que é incerto ou indefinido; natureza do que é ambíguo.
ambiguidade	Linguística. Duplicidade de sentidos; característica de alguns termos, expressões, sentenças que expressam mais de uma acepção ou entendimento possível: a ambiguidade faz parte da poesia.
ambiguidade	Gram. A ambiguidade é muito utilizada na linguagem poética ou literária, mas deve ser evitada em alguns tipos textuais.
ambiguidade	Filosofia. Dualidade profunda de um termo, de uma proposição ou de uma situação.
ambiguidade	(Etm. do latim: ambiguitas)
ambito	s.m. Domínio; campo de atuação: âmbito jurídico.
ambito	Seção em que acontece algum tipo de trabalho, ocupação ou diversas atividades: âmbito escolar.
ambito	Figurado. Origem desse domínio ou campo de ação: o aluno não estava enquadrado no âmbito de suas qualificações.
ambito	Área que circunda ou envolve algo.
ambito	Recinto; área situada dentro de um limite definido.
ambito	(Etm. do latim: ambitus)
ambulancia	s.f. Hospital militar móvel.
ambulancia	Carro de transporte de doentes e feridos.
ameaca	s.f. Palavra, ato, gesto pelos quais se exprime a vontade que se tem de fazer mal a alguém: discurso cheio de ameaças.
ameaca	Sinal, manifestação que leva a acreditar na possibilidade de ocorrer alguma coisa: ameaça de chuva.
ameba	s.f. Aspecto comum a alguns seres unicelulares de águas salgadas, de águas doces e de terra úmida cujos movimentos são caracterizados pela utilização de pseudópodes e pelo aparecimento de prorrogações fluídas de citoplasma.
ameba	P.ext. Uma espécie é parasita do intestino humano de tamanho compreendido entre 30 e 500 mícrons, ramo dos rizópodes, que pode causar enfermidades como: colite, disenteria e cólicas.
ameba	Gram. Também denominada amoeba.
ameba	(Etm. do latim: amoeba)
ameixa	s.f. Fruta que contém semente em forma de caroço.  A ameixa pode ser pequena como uma cereja ou grande como um pêssego miúdo. Pode ser redonda ou oval. A pele fina pode ser verde, amarela, vermelha, azul ou roxa.
ameixeira	s.f. Árvore muito cultivada por seu fruto comestível (ameixa). (A ameixeira se dá bem em qualquer lugar, salvo nos solos muito compactos ou muito úmidos; suas flores, que aparecem antes das folhas, são brancas. Família das rosáceas.)
amendoa	s.f.  Fruto ou semente da amendoeira, comestível, rico em substâncias gordurosas, glicídios.  Cada semente nasce dentro de uma casca fina e lisa que lembra um pouco o caroço do pêssego. Uma segunda casca, seca e coriácea, recobre a primeira. Esta casca abre-se quando a amêndoa está madura.
amendoeira	s.f. Árvore originária da Ásia, cultivada por causa de suas sementes, as amêndoas. (Alt.: 10 m; família das rosáceas.)
amendoeira	Árvore ornamental.
amenidade	s.f. Qualidade daquilo que é ameno.
amenidade	Sensação de bem-estar, deleite, encanto.
amenidade	Frescura: a amenidade do tempo.
amenidade	Graça, delicadeza: amenidade de estilo.
ametista	s.f. Pedra semipreciosa, de cor violeta, variedade do quartzo.
amianto	s.m. Mineralogia. Nome usado comercialmente para o silicato natural hidratado de cálcio e magnésio, de estrutura fibrosa, imune ao calor, dificilmente fusível e cujas propriedades são utilizadas na confecção de tecidos e de outros materiais que não entram em combustão.
amianto	(Etm. do latim: amiantus)
amidala	
amido	s.m. Substância orgânica frequentemente mantida de reserva nos vegetais (grãos de cereais, tubérculos de batatas etc.).
amido	Polvilho.
amido	O mesmo que amilo.
amiga	Amigá é uma palavra derivada de amigar
amiga	Amigar: v.t. Fazer, tornar amigo.
amiga	V.pr. Amancebar-se, amasiar-se.
amigo	s.m. Indivíduo com quem se tem uma relação de amizade, de afeto, de companheirismo: tem muitos amigos.
amigo	Quem defende determinado ponto de vista ou tem admiração por algo ou alguém: amigo do meio ambiente.
amigo	País, povo ou nação, que mantém relações cordiais com outro(s).
amigo	P.ext. Quem tem certo hábito, costume, vício: amigo do chocolate.
amigo	P.ext. Amante; aquele que tem relações sexuais com alguém, mas não é casado com essa pessoa.
amigo	adj. Que expressa afeto: irmãos amigo.
amigo	Que demonstra amizade, sentimento de afeição: ato amigo.
amigo	Benigno; que tende a ser bom ou favorável: situação amiga.
amigo	Gram. Pode ser usado como interlocutório pessoal: amigo! Um salgado, por favor.
amigo	(Etm. do latim: amicus.i)
amizade	s.f. Sentimento afetuoso entre pessoas ou instituições: não existe amizade entre equipes rivais; os pais acreditam na importância da amizade entre os filhos.
amizade	Pessoa que é amiga; companheira: ela era minha melhor amizade.
amizade	Sociabilidade; capacidade para se relacionar socialmente: ele tem facilidade para fazer amizades.
amizade	Afeto demonstrado por certos animais em relação ao homem: o cão é amigo do dono.
amizade	Aceitação mútua acerca de alguma coisa: acordo de amizade.
amizade	Ação que demonstra bondade ou compreensão; benevolência: tratou o pobre homem com amizade.
amizade	Brasil. Pode ser utilizado como forma de tratamento; meu amigo: não fale assim comigo, amizade!
amizade	(Etm. do latim: amicitatem)
amnesia	s.f. Psicopatologia. Ausência, diminuição ou perda completa da memória.
amnesia	(Etm. do grego: amnesia.as)
amnio	bolsa membranosa que contém o líquido amniótico onde flutua o bebé (pop)
amo	s.m. Aquele que, em relação aos empregados, é o proprietário da casa.
amo	P.ext. Indivíduo que exerce a chefia de; responsável por dar ordens; patrão.
amo	Maranhão. No bumba mau boi, designação do proprietário do boi.
amo	Uso Antigo. Maneira de tratamento através da qual os vassalos se dirigiam ao rei.
amo	Uso Antigo. Aquele que administrava a estalagem; hospedeiro.
amo	Uso Antigo. Aquele que ministrava aulas ou dava instruções; sujeito que trabalhava como criado; aio.
amo	Uso Antigo. Esposo da ama, quem criava os filhos de uma outra pessoa.
amo	(Etm. Forma Deduzida de ama)
amolacao	s.f. Ação ou efeito de amolar; ato de se amolar; amoladura.
amolacao	Brasil. Figurado. O que causa aborrecimento; que pode incomodar; importunação.
amolacao	(Etm. amolar + ção)
amoniaco	s.m. Gás de odor muito picante e sabor cáustico, formado pela combinação de nitrogênio e de hidrogênio (NH3): o amoníaco é utilizado como agente refrigerante, bem como para a produção de explosivos e de adubos.
amoniaco	Adj. Relativo ao amoníaco: sal amoníaco, gás amoníaco. (Sin.: álcali volátil.)
amontoado	s.m. Conjunto de coisas em montão; acúmulo.
amontoado	Fig. Série de expressões inúteis ou inconvenientes: um amontoado de asneiras.
amontoado	Aglomeração: um amontoado de curiosos.
amor	s.m. Afeição viva por alguém ou por alguma coisa: o amor a Deus, ao próximo, à pátria, à liberdade.
amor	Sentimento apaixonado por outra pessoa: as mulheres inspiram amor.
amor	Inclinação ditada pelas leis da natureza: amor materno, filial.
amor	Paixão ou gosto vivo por alguma coisa: amor das artes.
amor	Sentimento de adoração de um grupo de pessoas ou de alguém em específico por um ideal real ou abstrato: amor à pátria.
amor	Esse ideal de adoração: seu amor sempre foi a pátria.
amor	Pessoa amada: coragem, meu amor!
amor	Zelo e dedicação: trabalhar com amor.
amor	Mitologia: Designação de Cupido.
amor	Religião. Sentimento de devoção direcionado a uma pessoa ou ente abstrato; devoção, adoração.
amor	Amor platônico. Amor isento de desejo sexual.
amor	Por amor de. Por causa de.
amor	Pelo amor de Deus. Expressão que dá ênfase a um pedido: não faça isso, pelo amor de Deus!
amor	(Etm. do latim: amor.oris)
amora	s.f.  Fruto da amoeira.
amora	Fruta silvestre.
amoreira	s.f. Gênero de moráceas que compreende as árvores que produzem amoras e cuja folha serve de alimento ao bicho-da-seda.  Os frutos apresentam uma grande quantidade de sementes minúsculas. As folhas, ovais ou em forma de, coração, são dentadas e frequentemente divididas em lobos. As amoreiras produzem um suco leitoso.
amortizacao	s.f. Diminuição de uma dívida através do parcelamento de seu pagamento; as parcelas desse pagamento: amortização da dívida externa.
amortizacao	Economia. Valor que, sendo pago anualmente pelo dono de uma empresa, garante as despesas provenientes da depreciação de seus bens, como: máquinas, móveis etc.
amortizacao	Ação ou efeito de amortizar.
amortizacao	(Etm. amortizar + ção)
amostra	s.f. Porção menor de um produto através da qual se percebe a sua qualidade: amostra grátis de perfume.
amostra	A parte menor de alguma coisa que define a sua totalidade: uma amostra de suas obras está no museu.
amostra	Sociologia. Grupo de indivíduos que, tendo em conta as suas qualidades ou particularidades, representa um segmento social a ser analisado.
amostra	Estatística. Parte que, separada, pode representar um conjunto do âmbito estatístico.
amostra	Mostra; o que evidencia ou indica alguma coisa: dava amostras de violência.
amostra	Padrão; o que é utilizado como exemplo ou modelo: sempre foi uma amostra de caridade.
amostra	(Etm. Forma Regre. de amostrar)
amparo	s.m. Ação de amparar; esteio, proteção, arrimo, auxílio.
amparo	Refúgio, abrigo.
amparo	Pessoa que protege, sustenta: ele era o amparo da família.
amplexo	s.m. Abraço; ação de apertar por entre os braços; demonstração de carinho e afeto.
amplexo	Ação de abraçar.
amplexo	(Etm. do latim: amplexus.us)
ampliacao	s.f. Ato ou efeito de ampliar.
ampliacao	Fotografia. Reprodução em tamanho maior.
amplidao	s.f. Qualidade daquilo que é extenso, do que é amplo, do que tem grandes dimensões: a amplidão dos oceanos.
amplidao	Grandeza; cuja extensão é vasta, abundante: a amplidão da sua sabedoria é louvável.
amplidao	Espaço que não se mede, que não pode ser definido: estava imerso na amplidão dos pensamentos.
amplidao	Céu; o espaço não definido nem limitado: o sol nascia na amplidão.
amplidao	(Etm. do latim: amplitudo.inis)
amplitude	s.f. Extensão considerável: a amplitude da catástrofe.
amplitude	Amplidão.
amplitude	Geom. Distância angular.
amplitude	Física e Matemática Distância entre as posições extremas de um objeto ou de um fenômeno.
amplitude	Astronomia. Curva descrita por um astro, desde o ponto de seu aparecimento até o de seu desaparecimento.
amplitude	Balística. Amplitude de tiro, alcance de tiro.
amplitude	Amplitude térmica, distância entre as temperaturas extremas medidas durante períodos variáveis da mesma estação.
ampola	s.f. Tubo de vidro terminado em ponta, que se solda na lâmpada após a introdução de um líquido.
ampola	Conteúdo desse tubo: aplicar uma ampola de soro.
ampola	Envoltório de vidro que encerra o filamento de uma lâmpada elétrica. (Var.: empola.)
ampulheta	s.f. Aparelho composto de dois compartimentos cônicos de vidro que se comunicam pelo vértice e estão situados num plano vertical, e no qual certa quantidade de areia fina, escoando de um compartimento para o outro, mede uma fração de tempo.
amputacao	s.f. Processo pelo qual se separa do organismo, parcial ou totalmente, mediante cirurgia, um membro ou outra parte do corpo.  A amputação pode-se tornar necessária em consequência de ferimento grave, infecção, tumor, ou outras doenças.
amuleto	s.m. Objeto que alguém leva consigo por superstição, para se preservar de perigos, doenças etc.
amuleto	Talismã.
amuo	s.m. Ação ou efeito de amuar ou amuar-se; amuamento.
amuo	Expressão facial que demonstra mau humor; gestos ou silêncios que denotam enfado; arrufo.
amuo	Mágoa passageira.
amuo	Inconsciência, sono profundo, demonstrada por animais que sofrem com maus-tratos e/ou cansaço.
amuo	(Etm. Forma Regre. de amuar)
amurada	s.f. Náutica  Parte do costado do navio que fica acima do convés; bordo da embarcação.
amurada	Muro, parede.
anabolizante	adj. Substância que contribui para um aumento significativo da massa muscular; substância que provoca o anabolismo.
anabolizante	adj. Diz-se dessa substância: a atleta foi expulsa pelo uso de anabolizantes.
anabolizante	(Etm. anabilizar + nte)
anacoreta	s.m. Religioso que vive na solidão.
anacoreta	Fig. Pessoa que leva vida solitária, retirada do convívio social.
anagrama	s.m. Palavra formada pela transposição das letras de outras palavras: Roma: Amor.
anagua	s.f. Saia que se veste debaixo de um vestido.
anais	s.m.pl. Obra que relata os acontecimentos de cada ano.
anais	História: percorra os anais de todos os povos.
anais	Publicação periódica de ciências, artes ou letras.
analfabetismo	s.m. Estado ou condição da pessoa analfabeta, de quem não tem instrução formal nem sabe ler e escrever.
analfabetismo	P.ext. Ignorância completa; falta de instrução.
analfabetismo	Analfabetismo Funcional. Estado da pessoa que, embora saiba ler e escrever, não possui os conhecimentos necessários de leitura e/ou de cálculos para ter uma vida socialmente funcional.
analfabetismo	(Etm. analfabeto + ismo)
analise	s.f. Exame detalhado de cada seção que compõe um todo, buscando compreender tudo aquilo que o caracteriza: análise da metodologia do projeto.
analise	Comentário avaliativo ou crítico que busca entender ou descrever alguma coisa: análise de um filme, de uma obra de arte.
analise	Literatura. Crítica feita sobre um texto, um livro, uma obra literária etc.
analise	Filosofia. Método de pensamento que se baseia na divisão de um problema em partes simplificadas para melhor compreendê-lo.
analise	Topologia. Divisão da matemática que examina as propriedades das funções.
analise	s.f. Psicanálise. Freud. Teoria da alma ou da psique. Metodologia terapêutica que, elaborada por Freud, examina o teor inconsciente das palavras, atos e/ou concepções imaginativas de um ser, baseando-se nas relações livres e na transferência.
analise	Ação ou efeito de analisar ou analisar-se: análise de um projeto.
analise	(Etm. do grego: análysis)
analogia	s.f. Relação de correspondência ou de semelhança entre coisas e/ou pessoas distintas: analogia entre o diamante e o grafite; analogia entre o jornalista e o escritor.
analogia	Comparação; em que há ou pode ser feita uma comparação: analogia entre obras.
analogia	Jurídico. Operação lógica através da qual um caso que, não sendo previsto pela lei, recebe a mesma norma jurídica de ações que lhe são parecidas.
analogia	Linguística. Ação processual de mudança linguística que altera uma forma para fazer com que a mesma se enquadre num modelo já existente.
analogia	Filosofia. Kant. Analogias da experiência. Refere-se aos princípios que direcionam a ligação entre os fenômenos.
analogia	(Etm. do latim: analogia)
ananas	s.m. Fruta de planta da família das bromeliáceas, semelhante ao abacaxi, de polpa, quando madura, mais amarelada e deliciosa.
anao	adj. e s.m. Ser humano, uma planta ou um animal adulto muito menor que o de tamanho normal.
anao	Pigmeu.
anao	Pop. Nanico.
anarquia	s.f. Sistema político que tem como princípio básico a oposição ao conceito de autoridade.
anarquia	Que tende a negar qualquer tipo de autoridade.
anarquia	Condição de um povo que deixou de possuir governo.
anarquia	Que se caracteriza pela ausência de organização, controle ou liderança; confusão: a anarquia tomou conta da aula; a anarquia causou sua demissão; esta escola é uma anarquia.
anarquia	Aquilo que não possui chefia, direção ou regras; diz-se da entidade, empresa, instituição etc: a instituição está uma anarquia.
anarquia	Política. Teoria de teor político e social de acordo com a qual o sujeito deveria progredir de maneira livre, ou seja, sem a proteção governamental.
anarquia	(Etm. do latim: anarchía.ae)
anarquismo	s.m. Política. Teoria política que afirma ser a sociedade uma instituição independente do poder do Estado; teoria social e política que não aceita a submissão da sociedade aos poderes governamentais e/ou à autoridade do Estado; anarquia.
anarquismo	P.ext. Ação ou movimento que se opõe ao governo do Estado.
anarquismo	P.ext. Tudo aquilo que possa ser contrário às normas e aos costumes pré-estabelecidos.
anarquismo	(Etm. anarquia  + ismo)
anatema	s.m. Pena ou tipo de maldição que se efetiva com a expulsão de uma pessoa do convívio religioso ou da própria igreja; excomunhão.
anatema	Que foi alvo de excomunhão; que foi excomungado.
anatema	P.ext. Repreensão feita de maneira enérgica e severa; condenação.
anatema	P.ext. Que foi expulso do convívio em sociedade; execrado.
anatema	s.m. e s.f. Pessoa que foi excomungada; quem foi expulso do convívio religioso ou da própria igreja.
anatema	P.ext. Pessoa que foi privada do convívio em sociedade; maldito.
anatema	(Etm. do latim: anathema.atis)
anatomia	s.f. Estudo da estrutura dos seres orgânicos através da dissecação, tendo em vista a forma e a disposição dos órgãos.
anatomia	Ação de dissecar: fazer a anatomia de um cadáver.
anatomia	Conformação do corpo: uma bela anatomia.
anatomia	Fig. Análise minuciosa: fazer a anatomia do texto.
anca	s.f. Anatomia. Região correspondente à junção dos membros inferiores com o tronco; articulação do fêmur com o osso ilíaco; articulação coxofemoral.
anca	Parte do corpo dos quadrúpedes em que se inserem as patas posteriores: as ancas do cavalo; garupa.
anca	Entomologia. Parte do tórax dos insetos a que se ligam as patas.
anciao	s.m. Aquele que possui uma idade avançada; quem merece respeito.
anciao	adj. Que já tem uma idade avançada; que deve ser respeitado.
anciao	Gram. Palavra que possui três formas para o plural: anciãos, anciães e anciões.
anciao	(Etm. do latim: antianus)
ancinho	s.m. Instrumento agrícola constituído por uma barra ou travessa com dentes ou pontas, presa a um cabo longo, e que se destina a juntar palha, folhas secas, a gradar canteiros etc.
ancora	s.f. Marinha. Peça de ferro presa a uma corrente, composta por duas ou mais pontas que, quando jogada ao mar, serve para fixar e impedir a movimentação das embarcações, navios etc; ferro.
ancora	Aeronáutica. Utensílio composto por várias pontas, utilizado pelo aeronauta, para que este se agarre ao solo e detenha o aeróstato.
ancora	Figurado. Algo ou alguém que concede apoio; que ajuda: minha mãe é a âncora da minha casa.
ancora	Peça de relógio que regula o movimento do pêndulo.
ancora	s.f e s.m. Jornalismo. Pessoa que trabalha como jornalista televisivo, sendo responsável por toda a programação, bem como desenvolvimento dos conteúdos a serem exibidos nos noticiários etc.
ancora	Lançar ou deitar âncora. Ancorar.
ancora	Levantar âncora. Recolhê-la para partir.
ancora	(Etm. do latim: ancora.ae)
ancoradouro	s.m. Lugar apropriado para ancorar o navio, ou, p. ext., qualquer embarcação.
ancoragem	s.f. Marinha  Ação de ancorar um navio.
ancoragem	Posição de um navio ancorado: linha de ancoragem.
andaco	s.m. Pequena epidemia; doença que grassa numa localidade.
andaime	s.m. Estrado provisório de madeira (ou armações metálicas) sobre o qual pedreiros, carpinteiros, pintores e outros operários se colocam para trabalhar em obras altas; bailéu.
andarilho	s.m. Aquele que anda muito; andador.
andarilho	Ant. Lacaio que acompanhava a pé os amos que iam de carro ou a cavalo.
andarilho	Aquele que, nas touradas, percorre a praça apanhando as farpas e executando outros serviços secundários.
andor	s.m. Padiola portátil e ornamentada na qual se transportam ao ombro as imagens nas procissões.
andor	Liteira, andas.
andorinha	s.f. Bras. Carro fechado que serve para carregar móveis etc., nas mudanças de residência.
andorinha	Entremeio de renda do Ceará, com formato que lembra uma andorinha.
andorinha	Ninho de andorinha, iguaria muito apreciada pelos chineses, feito com a substância gelatinosa do ninho que a salangana constrói, regurgitando do papo as algas de que se alimenta.
andrajo	s.m. Pedaço de pano velho, rasgado ou usado em excesso; farrapo.
andrajo	Roupa muito usada, velha, suja ou rasgada.
andrajo	s.m.pl. Andrajos. Roupas usadas.
andrajo	(Etm. do espanhol: andrajo/ de origem questionável)
androfobia	s.f. Medicina  Horror ao sexo masculino.
androide	s.m. Aparelho ou máquina que se assemelha à figura humana, sendo seus movimentos idênticos aos dos humanos.
androide	Figurado. Fantoche; pessoa que se deixa manipular por outra.
androide	adj. Que se assemelha ao homem: robô androide.
androide	(Etm. andro + oide; do francês: androide )
andromeda	s.f. Constelação do hemisfério boreal.
andromeda	Arbusto da família das ericáceas.
anedota	s.f. Pormenor curioso e pouco divulgado que ocorre em segundo plano (numa narrativa) sobre uma certa personagem ou evento histórico.
anedota	Narrativa curta, divertida, picante - piada.
anedota	(Etm. do francês: anecdote; do grego: anékdota)
anel	s.m. Círculo de matéria dura, a que se prende alguma coisa; elo; argola.
anel	Pequeno círculo de ouro, prata etc., com pedra preciosa ou outro ornamento, usado como enfeite nos dedos das mãos: anel de doutor; anel episcopal.
anel	Arquitetura. Listel, filete.
anel	Geometria. Anel esférico, sólido gerado pela rotação de um segmento de círculo em torno de um diâmetro que não o atravessa.
anel	Astronomia. Anéis de Saturno, círculos luminosos concêntricos, situados no plano equatorial de Saturno e construídos por partículas sólidas de dimensões variadas que se deslocam cada uma com velocidade própria.
anel	Anel de cabelo, caracol ou espiral de cabelo encrespado.
anel	Vão-se os anéis e fiquem os dedos, frase feita, que significa ser preferível abrir mão do acessório para ficar com o indispensável.
anelo	s.m. Desejo que se apresenta de modo excessivo, intenso e forte; aspiração.
anelo	(Etm. Forma Regre. de anelar)
anemia	s.f. Redução anormal do teor de hemoglobina ou do volume dos glóbulos vermelhos presentes no sangue.
anemia	Figurado. Fraqueza; estado ou condição de fraco, abatido; sem força e vigor.
anemia	(Etm. do grego: anaimía.as; pelo latim: anemia)
anestesia	s.f. Privação mais ou menos completa da sensibilidade geral, ou da sensibilidade de um órgão em particular, produzida por uma doença ou por um agente anestésico.
anestesia	Cirur. Abolição da sensibilidade pela aplicação de anestésicos.
anestesia	Anestesia geral, anestesia com perda da consciência.
anestesia	Anestesia local, anestesia de um órgão ou de uma parte superficial do corpo.
anestesia	Anestesia regional, anestesia local, aplicada a um tronco nervoso, que afeta uma região inteira.
aneurisma	s.m. Tumor causado pela dilatação de uma artéria: a ruptura de um aneurisma da aorta causou a morte.
anexacao	(cs) sf (anexar+ção) Ato ou efeito de anexar. Antôn: desmembramento.
anexim	s.m. Dito conceituoso, rifão, adágio.
anexim	Estribilho, dichote.
anfibologia	s.f. Ambiguidade, duplo sentido de uma frase. (Ex.: Trago bombons para meus filhos, que estão no bolso do paletó.)
anfiteatro	s.m. Vasto edifício de forma circular ou oval, com arquibancadas, destinado a festas públicas, entre os romanos.
anfiteatro	Sala de aula ou de espetáculos cujos assentos estão dispostos em forma de arquibancada.
anfiteatro	Bancadas de uma sala de espetáculos, dispostas em forma de escadaria.
anfiteatro	Geologia  Anfiteatro de erosão, terreno de forma semicircular, cavado pela erosão na encosta de uma montanha, também chamado circo de erosão.
anfitriao	s.m. Pessoa que demonstra interesse em pagar ou paga os gastos de um jantar, banquete, festa etc.
anfitriao	Indivíduo que recebe pessoas ou as convida para vários eventos em sua própria casa.
anfitriao	Pessoa que recebe algum tipo de homenagem.
anfitriao	pl. afitriãos.
anfitriao	(Etm. do francês: amphitryon)
anfora	s.f. Vaso antigo com duas asas, que servia para a conservação e o transporte dos líquidos e das sementes.
anfora	Botânica. Valva de certos frutos.
angiologia	s.f. Parte da anatomia que trata dos órgãos da circulação.
angiosperma	Angiosperma é uma palavra derivada de angiospermo
angiosperma	Angiospermo: adj (ângio+espermo) V angiospérmico.
anglicismo	s.m. Palavra ou locução própria da língua inglesa, introduzida em outra língua; inglesismo: "meeting" é um anglicismo.
angra	s.f. Pequena baía; enseada.
angu	s.m. Prato muito popular na cozinha brasileira.  Trata-se de uma massa consistente feita com fubá de milho, água e sal, escaldada e que pode ser comida ao natural ou frita. em fatias.
angulo	s.m. Canto, esquina.
angulo	Matemática  Figura formada por duas semi-retas, ou lados, ou por dois semiplanos, ou faces, que se cortam.
angulo	Sob certo ângulo, de certo ponto de vista.
angustia	s.f. Ansiedade física acompanhada de opressão dolorosa: os estremecimentos da angústia.
angustia	Inquietude profunda que oprime o coração: uma angústia mortal.
angustia	Filosofia. Experiência metafísica, para os filósofos existencialistas, através da qual o homem toma consciência do ser. (Sin.: agonia, ansiedade, apreensão, aperto.)
anhanguera	s.m. Bras. O diabo; anhangá; gênio manhoso.
anhanguera	Adj. e s.m. Ousado, valentão.
anil	s.m. Substância que tinge de azul, extraída das folhas da anileira e de outras leguminosas; índigo.
anil	A cor azul.
anilho	s.m. Argola para enfiar cabos ou guarnecer ilhós.
anilho	Anel de ferro com que se prendem os dois dedos polegares aos criminosos que se levam presos.
anilho	Parte da coleira com que se enlaça o pescoço do animal e que é fechada por um botão.
animacao	s.f. Ação de animar.
animacao	Vida, atividade: classe privada de animação.
animacao	Vivacidade, movimento, calor: falar com animação.
animacao	Alegria, entusiasmo.
animal	s.m. Ser organizado, dotado de movimento e de sensibilidade.
animal	Fig. Pessoa estúpida e grosseira.
animal	Bras. Cavalo.
animal	Animal sem fogo, Bras. (CE) Animal que ainda não foi marcado.
animal	Adj. Que pertence ao animal: funções animais.
animal	Reino animal, o conjunto de todos os animais.
animal	Psicologia animal, observação das condições em que se manifestam os comportamentos inatos de uma espécie determinada, e estudo experimental de algumas funções psicológicas (percepção, memória etc.).
animismo	s.m. Filosofia. Ideologia ou crença de acordo com a qual todas as formas identificáveis da natureza (animais, pessoas, plantas, fenômenos naturais etc) possuem alma.
animismo	(Etm. anim(i) + ismo)
animo	s.m. Condição do espírito; alma ou espírito.
animo	Excesso de determinação diante de uma circunstância perigosa; coragem.
animo	Que diz respeito ao temperamento; inerente à índole; gênio: ânimo pacífico.
animo	Ação de manifestar sua própria vontade e/ou desejo; intento.
animo	interj. Em que há força; que expressa excesso de coragem; força: é preciso ânimo para superar as dificuldades.
animo	(Etm. do latim: animus.i)
animosidade	s.f. Ressentimento; falta de disposição permanente; desejo de prejudicar algo ou alguém; má vontade.
animosidade	Coragem; determinação diante de situações complicadas.
animosidade	Polêmica; entusiasmo demonstrado durante uma discussão ou refutação.
animosidade	(Etm. do latim: animositas.atis)
anistia	s.f. Perdão dado de maneira generalizada e em relação ao todo ou em sentido mais amplo: anistia de dívidas para aqueles que não pagaram seus impostos.
anistia	Jurídico. Absolvição que, dada através ato público, concede o perdão por crimes políticos.
anistia	(Etm. do latim: amnestia.ae)
aniversariante	adj. e s.m. e s.f. Bras. Que ou quem faz anos, celebra aniversário.
anjo	s.m. Ser puramente espiritual que, segundo a religião católica, foi criado por Deus para ser seu mensageiro e manifestar aos homens a sua vontade.
anjo	Fig. Pessoa dotada de uma qualidade eminente:
ano	s.m. Tempo que a Terra leva para completar uma volta em torno do Sol.
ano	Medida da idade: jovem de 20 anos.
ano	S.m.pl. Tempo, velhice: o estrago dos anos.
ano	Ano novo ou ano bom, primeiro de janeiro.
ano	Ano bissexto, o que tem 366 dias, contando-se em fevereiro 29 dias.
ano	Ano letivo, o que vai do início ao encerramento das aulas; o mesmo que ano escolar.
anomalia	s.f. Particularidade ou condição do que é anômalo, fora do comum.
anomalia	Caraterística do que desigual ou falta de regularidade de um corpo, um produto, uma matéria, um fenômemo natural, uma coisa qualquer etc: anomalia de caráter genético.
anomalia	Geometria. Ângulo Polar.
anomalia	Astronomia. Disposição angular que caracteriza a posição de um astro em movimento orbital a volta de outro.
anomalia	Linguística. Característica de um vocábulo, uma expressão ou uma frase que não cumpre os paradigmas de uma língua.
anomalia	Aquilo que se desvia da norma, da média geral, irregularidade.
anorexia	s.f. Inapetência; ausência completa ou perda de apetite.
anorexia	Anorexia Nervosa. Distúrbio alimentar que causa uma perda de peso anormal, ocasionada por uma dieta rigorosa que, feita por quem tem um medo mórbido de engordar, pode apresentar bulimia, indução de vômito após as refeições.
anorexia	Ver também: bulimia.
anorexia	(Etm. do grego: anorexía)
anotacao	s.f. Ação de anotar.
anotacao	Nota, apontamento por escrito.
anseio	s.m. Ato de possuir um grande desejo por alguma coisa ou por alguém: anseios de felicidade.
anseio	Aflição, perturbação, ansiedade: anseios angustiantes.
anseio	Sensação ou condição daquele que possui alguma preocupação, aflição ou sofrimento.
anseio	(Etm. Forma Regre. de ansiar)
ansia	s.f. Aflição; sensação de aperto na região torácica ou peitoral.
ansia	Angústia causada por um sentimento de expectativa ou de incerteza.
ansia	Anseio; desejo excessivo: ânsia de sucesso.
ansia	Agonia; reunião das sensações ou acontecimentos anteriores à morte.
ansia	Ânsia de vômito. Tontura e náusea apresentadas por uma pessoa que não está se sentindo bem; enjoo.
ansia	(Etm. do latim: anxia.ae)
ansias	s.f.pl. Sensações de enjoo e náusea sentidas por uma pessoa que não está bem fisicamente; náuseas.
ansias	Ver também: ânsia.
ansias	(Etm. pl. de ânsia)
ansiedade	s.f. Desconforto físico e psíquico; excesso de agonia; aflição.
ansiedade	Figurado. Desejo intenso e impetuoso: com ansiedade esperava por seu médico.
ansiedade	Figurado. Ausência de tranquilidade; que demonstra ou possui medo e/ou receio: demonstrava ansiedade e precisava sair imediatamente dali.
ansiedade	Psicopatologia. Condição emocional de sofrimento, definido pela expectativa de um acontecimento inesperado e perigoso, à frente da qual o indivíduo se acha indefeso.
ansiedade	(Etm.  do latim: anxietas.atis)
anta	s.f. Zoologia  Mamífero da Ásia tropical e da América, que possui uma tromba curta; tapir. (Ordem dos ungulados, subordem dos perissodáctilos. [Compr.: 2 m.] A espécie asiática, ainda encontrada na Maláisia, está em via de desaparecimento.)
anta	S.m. Bras. (RS) Indivíduo esperto, sabido.
antagonista	s.m. e s.f. Adversário; pessoa que está lutando contra outra.
antagonista	Opositor; quem se opõe a algo ou a alguém.
antagonista	O que se movimenta ou se procede em direção contrária.
antagonista	Anatomia. O que, mesmo estando numa região anatômica ou fisiológica comum, opera em sentido contrário.
antagonista	Odontologia. Aquilo que se articula de maneira contrária.
antagonista	Farmacologia. Algo que possui propriedades para inibir a ação de outro agente.
antagonista	adj. Que faz referência ao antagonismo, à rivalidade entre coisas e pessoas.
antagonista	Que se opõe; que está em luta com outro; que se movimenta na direção contrária.
antagonista	Medicina. Diz-se do músculo capaz de desenvolver uma deslocação contrária a outro.
antagonista	(Etm. do grego: antagonistés)
antebraco	s.m. Parte do membro superior entre o cotovelo e o pulso.
antecamara	s.f. Vestíbulo, sala de espera, na entrada de um gabinete, de um escritório.
antecamara	Câmara ou quarto anterior ao quarto de dormir.
antecessor	adj. Que acontece antes no tempo; que precede; predecessor.
antecessor	s.m. Algo ou alguém que precede (outra pessoa ou coisa); predecessor: o antecessor deste prefeito fez muitas melhorias na cidade.
antecessor	(Etm. do latim: antecessor.oris)
antecipacao	s.f. Ação de antecipar, de fazer alguma coisa de antemão; adiantamento, previsão: antecipação dos resultados.
antecipacao	Retórica  Refutação prévia de possíveis objeções.
antecipacao	loc. adv. Por antecipação, antecipadamente.
anteloquio	s.m. Prolóquio, prefácio, prólogo.
antena	s.f. Condutor metálico que permite emitir ou captar ondas eletromagnéticas.
antena	Torre metálica que sustenta as antenas.
antena	Náut. Verga comprida que sustenta as velas de um navio.
antena	Fig. Meio de informação mais ou menos secreto; sensibilidade aguda: tenho antenas para captar seus desejos.
antena	Antena parabólica, antena de formato especial para recepção hertziana de eficiência multiplicada.
antena	Zool.
anteparo	s.m. Ação ou efeito de anteparar ou de se anteparar.
anteparo	Aquilo que é capaz de proteger: é necessário um anteparo para a enchente.
anteparo	Tudo o que pode ser utilizado com a finalidade de proteger alguém de alguma coisa.
anteparo	Ação de finalizar alguma coisa antes do tempo previsto; interrupção ou suspensão.
anteparo	Figurado. Obstáculo que não permite a realização de alguma coisa.
anteparo	Parada inesperada e momentânea.
anteparo	P.ext. Ajuda ou amparo: o medicamento correto foi seu anteparo para se curar do câncer; o anteparo da mãe afastou seus problemas.
anteparo	(Etm. Forma Regre. de anteparar)
antepasto	s.m. Iguarias que se servem antes do prato principal; entrada.
anteposicao	s.f. Ação de antepor.
anteposicao	Precedência.
anteposicao	Preferência.
anteprojeto	s.m. Redação, conhecimento ou análise preparatória de um projeto.
anteprojeto	Engenharia. Arquitetura. Rascunho ou conhecimento prévio acerca de um tema que, depois de analisado ou modificado, transforma-se na base do projeto final de uma obra.
anteprojeto	(Etm. ante + projeto)
antevespera	s.f. O dia anterior à véspera.
anticorpo	s.m. Tipo de proteína encontrada no soro sanguíneo, produzida em resposta ao aparecimento no organismo de uma substância estranha.
anticorpo	pl.metafônico. Pronuncia-se: /anticórpos/.
anticorpo	Ver também: antígeno.
anticorpo	(Etm. anti + corpo)
anticristo	s.m. Impostor que, segundo o Apocalipse, deve vir antes do fim do mundo para tentar estabelecer uma religião oposta à de Cristo.
anticristo	Inimigo de Cristo; perseguidor feroz dos cristãos.
antidoto	s.m. Substância que impede a ação nociva de um veneno sobre o organismo.  Alguns antídotos agem quimicamente sobre os venenos para torná-los inócuos. Outros antídotos produzem uma alteração que atua contra a ação do veneno. Existem, enfim, outros antídotos que podem evitar que certas células do organismo sofram os efeitos de um veneno. As antitoxinas são um tipo especial de antídoto .
antifona	s.f. Versículo cantado antes e depois de um salmo.
antiguidade	s.f. Caráter daquilo que é antigo: a antiguidade valoriza o objeto.
antiguidade	Tempos remotos: remontar à mais alta antiguidade.
antiguidade	Os antigos: a antiguidade acreditava em deuses.
antiguidade	Precedência na ordem de admissão ou permanência em um cargo: promoção por antiguidade.
antiguidade	S.f.pl. Obras de arte da antiguidade: as antiguidades de Atenas.
antiguidade	Objetos mais ou menos antigos: comércio de antiguidades.
antilope	s.m. ou f. Zoologia  Nome dado a diversos ruminantes selvagens, notáveis pelo porte elegante e corrida veloz, como a gazela e o cabrito-montês.
antinomia	s.f. Contradição entre duas leis, dois princípios.
antinomia	Oposição, contradição.
antipatia	s.f. Repugnância instintiva diante de alguém ou de alguma coisa; aversão, repulsa.
antipatia	Incompatibilidade, discordância, desarmonia.
antiquario	s.m. Comerciante que vende objetos antigos.
antiquario	Loja de coisas antigas.
antiquario	Estudioso ou colecionador de antiguidades.
antitese	s.f. Retórica. Figura de ênfase estilística que consiste em aproximar palavras ou expressões de sentido contrário: punem-se os inocentes e premiam-se os culpados.
antitese	Filosofia. Na dialética de Hegel é a segunda proposição de um sistema antinômico (dialético), oposta à primeira (tese): a síntese concilia a tese e a antítese.
antitese	O contrário, o oposto: essa decoração é a antítese do bom gosto.
antitoxico	adj. Eficaz contra um veneno.
antitoxico	Fisiologia. Diz-se das funções do fígado que ajudam o organismo a destruir certos produtos tóxicos.
antologia	s.f. Coleção de textos que escritos, em prosa ou verso, normalmente por autores variados, sendo organizada tendo em conta determinada época, autoria, tema etc.; coletânea.
antologia	Botânica. Análise detalhada sobre as flores; estudo das flores.
antologia	Ação de colecionar flores selecionadas; florilégio.
antologia	(Etm. do grego: anthologia.as)
antracito	s.m. Variedade de carvão de pedra muito rica em carbono (de 90 a 95%), contém muito menos hidrocarboneto que as outras variedades, arde sem soltar fumaça, com chama muito curta, e tem grande poder calorífico.
antro	s.m. Escavação natural que pode servir de abrigo a homens ou animais; gruta, caverna.
antro	Fig. Habitação lôbrega; casa ou lugar de perdição e vícios; abismo: os antros do crime.
antro	Anatomia. Cavidade dentro de um osso.
antro	Antro pilórico, porção terminal do estômago, que precede o piloro.
antropocentrismo	s.m. Ideologia, ou doutrina, de acordo com a qual o ser humano é o centro do universo, de tudo, sendo ele rodeado por todas as outras coisas.
antropocentrismo	Ver também: teocentrismo.
antropocentrismo	(Etm. antro + centrismo)
antropofagia	s.f. Condição, particularidade ou ação de antropófago; característica de quem come carne humana; canibalismo.
antropofagia	(Etm. do francês: anthropophagie; do grego: anthropophagia)
antropogeografia	sf (antropo+geografia) Parte da Geografia em que se estudam os fatos concernentes ao homem e ao seu habitat. Sin: geografia antrópica, geografia humana.
antropologia	s.f. Antropologia. Ciência que dedica ao estudo do homem (espécie humana) em sua totalidade, tendo em conta sua origem, desenvolvimento (físico, social, cultural), comportamento, psicologia, particularidades raciais, hábitos, costumes, conhecimentos, crenças etc.
antropologia	(Etm. antrop(o) + logia)
antropologo	s.m. Indivíduo que é especialista ou se dedica ao estudo da antropologia; antropologista.
antropologo	(Etm. antrop(o) + logo)
anuario	s.m. Publicação anual, contendo informações científicas, literárias, artísticas, econômicas etc.
anuario	Almanaque.
anuencia	s.f. Aprovação; ação de permitir a realização de alguma coisa: carta de anuência.
anuencia	Consentimento; licença favorável à; expressão de concordância.
anuencia	Ação ou consequência de anuir: isso foi feito com a anuência de todos.
anuencia	(Etm. do latim: annuentia)
anuenio	s.m. Período de tempo que corresponde a um ano, geralmente, refere-se às vantagens salariais ou aos benefícios de teor administrativo, durante desse período.
anuenio	(Etm. Analogia de biênio, triênio etc)
anuidade	s.f. Quantia paga anualmente para a constituição de um capital ou amortização de uma dívida.
anuidade	Quantia paga aos colégios para custeio de estudos durante um ano.
anuidade	Quantia paga anualmente a uma instituição.
anulacao	s.f. Invalidação; ação de tornar nulo, sem valor legal: anulação do casamento.
anulacao	Extinção; cessação dos efeitos de alguma coisa: anulação de um medicamento.
anulacao	Aniquilamento; destruição completa de: anulação dos direitos civis.
anulacao	Figurado. Ação, estado ou situação da pessoa que deixa de realizar alguma coisa em favor de alguém, de algo ou de si próprio: anulação dos desejos.
anulacao	Ação ou efeito de anular, de tornar sem efeito, de destruir, de desvalorizar.
anulacao	(Etm. do latim: annulatio.onis)
anuncio	s.m. Aviso; notícia que divulga alguma coisa publicamente.
anuncio	Indício; sinal que mostra ou prediz algo que ocorrerá futuramente.
anuncio	P.ext. Previsão; percepção do que acontecerá futuramente.
anuncio	Publicidade. Mensagem que busca vender, que faz propaganda, divulgando as vantagens e qualidades de um produto, serviço, atividade.
anuncio	Anúncio Classificado. Texto pequeno, sem ilustrações e divulgado em jornal ou revista, para vender um produto ou oferecer um serviço.
anuncio	(Etm. do latim: annuntium.ii; annuntius.a.um)
anverso	s.m. Face de uma moeda ou medalha que mostra o elemento principal (por opos. a reverso).
anzol	s.m. Pequeno gancho de aço, farpado, que se coloca na extremidade de uma linha de pescar e onde se prende a isca para fisgar o peixe.
anzol	Fig. Promessa falsa, engano, ardil.
aorta	s.f. Artéria mais longa do corpo e a de maior diâmetro, que nasce na base do ventrículo esquerdo do coração e que é o tronco comum das artérias que levam o sangue oxigenado a todas as partes do corpo.  Seus múltiplos ramos distribuem sangue purificado para as diversas partes do organismo.
apanagio	s.m. Propriedade, característica ou atributo: a razão é o apanágio do homem.
apanagio	Benefício que se concede a um certo grupo em detrimento dos demais (grupos); privilégio e/ou regalia.
apanagio	Jurídico. Pensão alimentícia a que tem direito o cônjuge viúvo e obtida a partir dos rendimentos do cônjuge falecido.
apanagio	Antigo. Terras ou pensão que os soberanos davam aos filhos homens, exceto o primogênito, e que deveriam retornar à Coroa após a extinção dos descendentes masculinos.
apanagio	(Etm. do francês: apanage)
apara	s.f. Fragmento de um objeto que se apara ou desbasta; resíduo, limalha, sobra, resto: as aparas de um lápis apontado.
apara	Sobra de papel aparado ou cortado em suas margens, geralmente com guilhotina.
aparado	Aparado é uma palavra derivada de parar
aparado	Parar: v.i. Cessar de andar, de mover-se.
aparado	Suspender uma ação.
aparado	Acabar.
aparado	Morar, residir, conservar-se.
aparado	Reduzir-se: não pára aí sua habilidade.
aparado	Bras. Pop. Parar com alguém, não querer mais relações com ele.
aparado	Bras. Pop. Parar em alguém, ter grande atração por essa pessoa.
aparado	V.t. Impedir de andar, de mover-se.
aparado	Aparar: parou o golpe com destreza.
aparado	Pop. Apostar: parou vinte fichas no valete.
aparato	s.m. Arranjo ou organização para quaisquer tipos de festejos ou cerimônias  que denotam pompa e/ou magnificência.
aparato	Grande manifestação de luxo; fausto, pompa.
aparato	Reunião dos mecanismos, instrumentos e/ou itens cuja função é fundamental à realização de: aparato musical.
aparato	Os mecanismos, instrumentos ou itens utilizados para esse propósito; artefato.
aparato	(Etm. do latim: apparatus)
aparecido	adj (part de aparecer) Que apareceu.
aparecimento	s.m. Ação ou efeito de aparecer; ato de expressar-se; mostrar-se; aparição.
aparecimento	O que aparece antes dos demais; origem ou princípio.
aparecimento	(Etm. aparecer + mento)
aparelhagem	s.f. Conjunto de aparelhos e acessórios: aparelhagem elétrica.
aparelhagem	Carp. Ato de aplainar e lixar a madeira.
aparelho	s.m. Aparelhamento.
aparelho	Instrumento, máquina.
aparelho	Conjunto de peças, instrumentos necessários à execução de um trabalho, à observação de um fenômeno: aparelho meteorológico.
aparelho	Conjunto de peças para um serviço de mesa: aparelho de chá.
aparelho	Náutica  Conjunto de utensílios necessários à equipagem e manobra de um navio.
aparelho	Aeronáutica. Avião: um aparelho de transporte.
aparelho	Anatomia. Conjunto dos órgãos que concorrem para a mesma função: o aparelho respiratório.
aparelho	Cirurgia. Peças necessárias para fazer operações ou curativos.
aparelho	Arquitetura. Disposição e ajuste das pedras nas construções suspensas.
aparelho	Bras. Telefone.
aparelho	Bras. (N) Latrina.
aparencia	s.f. O que se mostra à primeira vista; exterioridade, aspecto: casa de bela aparência; é bom desconfiar das aparências.
aparencia	Probabilidade, verossimilhança: o fato contradiz todas as aparências.
aparencia	Filosofia. Aquilo que percebemos, por oposição à realidade em si, que nos escapa.
aparencia	Engano, ilusão, disfarce: aparência de altruísmo.
aparencia	Salvar as aparências, encobrir, disfarçar ações que podem comprometer a reputação ou suscitar suspeitas.
aparencia	loc. adv. Em ou na aparência, aparentemente, segundo o que se vê.
aparicao	s.f. Ato de aparecer; aparecimento.
aparicao	Manifestação súbita de um ser ou de um objeto: a aparição da Virgem; a aparição de um cometa.
aparicao	Fig. Origem, princípio.
aparicao	Presença momentânea: fez algumas aparições no recinto.
aparicao	Visão, espectro, fantasma.
aparte	s.m. Comentário; o que é acrescentado durante um discurso formal ou durante uma conversa, através de uma interrupção, para esclarecer ou acrescentar algo ao que está sendo dito.
aparte	P.ext. Autorização que se pede a alguém para interromper essa pessoa no momento de sua fala: posso fazer um aparte?
aparte	Teatro. Pensamento em voz alta; o que o personagem fala, durante a cena, como se estivesse conversando consigo mesmo ou com o público, mas não quer ser ouvido pelos demais.
aparte	(Etm. talvez da loc. "à parte")
aparte	s.m. Regionalismo. Apartação; ação de separar, de apartar o gado.
aparte	(Etm. Forma Regre. de apartar)
apatia	s.f. Condição do ser que não se comove; que demonstra indiferença; insensibilidade.
apatia	P.ext. Ausência de força (vigor físico); desprovido de sentimentos; que não demonstra interesse.
apatia	Filosofia. Condição de insensibilidade ou perda dos sentimentos, ocasionada pela extensão do entendimento filosófico.
apatia	Psicopatologia. Estado definido pelo desânimo ou pela ausência de energia; moleza ou abatimento.
apatia	(Etm. do grego: apátheia/ do latim: apathia)
apaziguamento	s.m. Ação ou efeito de apaziguar; em que há reconciliação; desagastamento.
apaziguamento	(Etm. apaziguar + mento)
apego	s.m. Sentimento de afeição, de simpatia por alguém ou alguma coisa: apego excessivo às honrarias.
apelativo	adj. e s.m. Gramática  Diz-se do nome comum aos indivíduos de uma espécie ou classe. (Opõe-se a próprio, e é terminologia pouco usada.)
apelido	s.m. Sobrenome; alcunha, cognome.
apendice	s.m. Parte anexa, acréscimo, prolongamento de uma parte principal: apêndice em forma de bico.
apendice	Suplemento no fim de uma obra.
apendice	Anatomia. Parte acessória de um órgão.  O apêncie é um tubo estreito fechado numa das extremidades.
apendicite	s.f. Inflamação do apêndice cecal, pequena bolsa presa na parte inicial do intestino grosso, caracterizada pelo aparecimento de uma forte dor abdominal.
apendicite	(Etm. apêndice + ite)
aperfeicoamento	s.m. Ato de aperfeiçoar; resultado dessa ação.
aperos	Aperos é uma palavra derivada de pero
aperos	Pero: conj (lat per hoc) ant Porém, mas; ainda que.pero3pe.ro3 (ê) sm Nome que os índios deram aos portugueses, nos primeiros tempos da colonização. Var: peró. P.-botelho: Reg pop (Ceará) diabo.
aperto	s.m. Ato de apertar: aperto de mão.
aperto	Situação difícil; penúria, aflição, perigo: acabo de sair do aperto.
aperto	Pressa, urgência.
aperto	Multidão compacta; massa humana.
apetite	s.m. Vontade de comer: mostrar apetite.
apetite	Inclinação, desejo de satisfação dos sentidos ou instintos: satisfazer os apetites sensuais.
apetite	Sensualidade, concupiscência.
apetrecho	s.m. Teatro. Acessório, adereço utilizado em ambientes teatrais ou em teatros, importante para a produção cênica.
apetrecho	Do mesmo significado de petrecho.
apetrecho	(Etm. a + petrecho)
apiario	adj. Concernente às abelhas; que se parece com a abelha.
apiario	S.m. Estabelecimento de apicultura; colmeal.
apice	s.m. A parte que se situa no local mais alto de; cume ou vértice.
apice	Figurado. O que representa o ponto ou grau mais elevado; auge ou apogeu: a economia do Brasil ainda não atingiu seu ápice.
apice	Figurado. Rigor excessivo; perfeição: o músico tentava compor uma sinfonia que expressasse o ápice da sutileza.
apice	Figurado. O grau mais expressivo de um sentimento, de uma emoção etc.; auge: ele se encontrava no ápice da raiva.
apice	Botânica. Num órgão vegetal (planta), a ponta ou extremidade (da folha, raiz etc).
apice	Fonética. Para a produção dos sons da fala, refere-se à extremidade da língua que se articula com os dentes, os alvéolos e o palato duro.
apice	Literatura. Parte da narrativa (livro, filme, peça de teatro etc.) em que os acontecimentos mais importantes apresentam seu grau mais elevado de apreensão, provavelmente apresentando (em seguida) o desfecho; clímax.
apice	Paleografia. Antigo. Nas antigas inscrições grafadas em latim, a marca através da qual se sinalizava as vogais longas.
apice	Por um ápice. Por um momento; por uma fração de segundos.
apice	s.m.pl. Ápices. Designação do sinal diacrítico (¨); trema.
apice	(Etm. do latim: Apex.icis)
apicultura	s.f. Arte de criar abelhas.
apito	s.m. Pequeno instrumento para apitar ou assobiar: o apito da polícia.
apito	Instrumento de sinalização sonora adaptado a uma máquina a vapor.
apito	O som produzido pelo apito; silvo: ouvi apitos na rua.
aplauso	s.m. Ato de aplaudir; aprovação, elogio público, louvor.
aplauso	Manifestação de aprovação ou entusiasmo com palmas, vozes, ruídos etc.
aplauso	Consagração.
aplicacao	s.f. Ação de aplicar; adaptação, acomodação; emprego: coisa sem qualquer aplicação.
aplicacao	Renda com bordados sobrepostos.
aplicacao	Prática de um preceito, de uma doutrina: aplicação de um princípio.
aplicacao	Atenção, dedicação aos estudos, interesse perseverante: trabalhar com aplicação.
aplicacao	Matemática  Operação que consiste em fazer corresponder a cada elemento a de um conjunto E um elemento b de um conjunto F. (Em tal operação, b é a imagem de a, que é o antecedente de b. Nos casos dos conjuntos numéricos, a noção de aplicação confunde-se com a de função.)
aplicacao	Escola ou colégio de aplicação, escola em que se aplicam, em caráter experimental, teorias e métodos pedagógicos.
apneia	s.f. Ausência ou interrupção momentânea da respiração.
apneia	P.ext. Obstrução completa da passagem de ar para os pulmões.
apneia	Apneia do Sono. Distúrbio do sono que se caracteriza por alterações em que a respiração é interrompida e recomeça repetidamente.
apneia	(Etm. an + pneia)
apocalipse	s.m. Linguagem obscura, sibilina.
apocalipse	Último livro do Novo Testamento, de sentido simbólico, que contém as revelações sobre o destino da humanidade, feitas a São João, o Evangelista, na ilha de Patmos.  BESTA DO APOCALIPSE, monstro que figura no livro e que simboliza, na linguagem corrente, alguma coisa monstruosa, algo que infunde terror.
apocope	s.f. Fonética. Supressão de um fonema, de uma ou mais sílabas no fim da palavra: as abreviações "cine", "foto", "pneu" são exemplos de apócope.
apocope	Cirurgia. Fratura ou ferimento com perda de parte óssea ou de outro tecido.
apodo	s.m. Alcunha; comparação ridícula.
apodo	Zombaria, mofa.
apodrecimento	s.m. Decomposição orgânica.
apodrecimento	Putrefação.
apodrecimento	Fig. Decomposição moral, degradação.
apofise	s.f. Anatomia. Excrescência natural na superfície de um osso: certas apófises têm a função de facilitar o movimento nas articulações.
apofise	Botânica. Excrescência na base da urna de certos musgos.
apogeu	s.m. O mais alto grau ou ponto de elevação, o auge: chegou ao apogeu da carreira.
apogeu	Astronomia. Ponto mais distante na órbita de um corpo, astro ou satélite artificial, em que, no momento de sua revolução - se encontra mais distante da Terra.
apogeu	Astronomia. Circunstância em que o Sol se encontra mais distante da Terra, tendo em conta sua órbita relativa e aparente em redor da mesma.
apogeu	(Etm. do latim: apogaeum; do grego: apógeion)
apoiado	adj. Sustentado, arrimado; encostado: saiu apoiado numa bengala.
apoiado	S.m. Aplauso, apoio.
apoiado	Interj. Muito bem!
apoio	
apolice	s.f. Documento de contrato de seguro.
apolice	Certificado de obrigação mercantil.
apolice	Ação de companhia.
apolice	Título da dívida pública.
apologia	s.f. Texto, ou discurso, utilizado para defender, explicar ou elogiar, geralmente um comportamento, uma ideologia, uma doutrina, uma obra literária ou artística: fazia apologia do cristianismo.
apologia	P.ext. Enaltecimento; ação de defender, algo ou alguém, apaixonadamente: comunista, realizou a apologia do sistema cubano; apologia do protestantismo; apologia da culinária mineira.
apologia	(Etm. do grego: apologia.as)
apologo	s.m. Narrativa que, geralmente em prosa ou verso, traz consigo uma lição moral, sendo os personagens seres inanimados, animais ou objetos que dialogam como humanos.
apologo	(Etm. do latim: apologus.i; do grego: apólogos.ou)
apontador	s.m. Aquele que aponta instrumentos.
apontador	Bras. Objeto que faz pontas em lápis.
apontador	Encarregado de anotar a presença dos operários, nas obras./ Vaqueiro que guia o touro ou o cavalo reprodutor para cobrir a vaca ou a égua.
apontamento	s.m. Ação ou efeito de apontar.
apontamento	Breve anotação escrita para ajudar a memória.
apontamento	Nota(s) que se registra(m) durante a leitura, como trabalho preliminar para a elaboração de uma obra.
apontamento	Lembrete.
apontamento	Esboço.
apoplexia	s.f. Medicina. Derrama (de sangue) encontrada no interior de um órgão;  Padecimento dos centros nervosos que se manifesta pela perda súbita das sensações e dos movimentos.
apoplexia	Designação comum das patologias causadas por derramamento de sangue no interior de um órgão.
apoplexia	Antigo. Designação antiga de AVC - acidente vascular cerebral.
apoplexia	Apoplexia fulminante. Que mata repentinamente.
apoplexia	Apoplexia pulmonar. Que lesiona o pulmão.
apoplexia	(Etm. do grego: apoplexia, pelo latim: apoplexia)
aposentadoria	s.f. Ação ou efeito de se aposentar.
aposentadoria	O valor recebido (por mês) pelo trabalhador que já se aposentou.
aposentadoria	Particularidade da pessoa aposentada.
aposentadoria	Ação de se afastar do trabalho após completar os anos necessários (estipulados pela lei); afastamento do trabalho ocasionado por invalidez.
aposentadoria	(Etm. aposentador + ia)
aposento	s.m. Residência, morada.
aposento	Compartimento de uma casa; quarto.
aposta	s.f. Acordo entre duas ou mais pessoas de opiniões diferentes, devendo quem não estiver certo pagar algo previamente convencionado: ganhar uma aposta, perder uma aposta.
aposta	A quantia ou a coisa que se aposta.
aposta	Quantia que se paga num jogo visando à percepção de uma soma.
apostasia	f.
apostasia	Gênero de plantas, que servem de typo ás apostasiáceas.
apostema	s.m. Medicina  Abscesso; lesão supurada. (Var.: postema.)
apostila	s.f. Tipo de impresso ou de caderno que contém a coletânea escrita das aulas, da matéria que nelas será lecionada ou que traz o conteúdo teórico do que deve ser estudado para um concurso, exame.
apostila	Nota curta colocada na margem de um livro, ou obra, para clarificar ou explicar.
apostila	Acréscimo ou adendo colocado num título oficial ou num diploma para comprovação legal.
apostila	Gram. Forma não preferencial: apostilha.
apostila	(Etm. talvez do latim: a + postilla)
apostolo	s.m. Cada um dos doze discípulos de Cristo, encarregados de pregar o Evangelho.
apostolo	Aquele que se dedica à propagação e defesa de uma doutrina: apóstolo do socialismo.
apostolo	Pregador, missionário.
apostolo	Ato dos apóstolos, o credo.
apostolo	Príncipe dos apóstolos, São Pedro.
apostolo	Apóstolo dos gentios ou dos pagãos, São Paulo.
apostrofe	sf (gr apostrophé) Ret 1 Interrupção que o orador ou o escritor faz, para se dirigir a seres reais ou fictícios. 2 Interpelação direta e imprevista. 3 Frase enérgica, incisiva ou pungente, dirigida inesperadamente a alguém.
apostrofo	apóstrofo sm (gr apóstrophos) Gram Sinal gráfico (') em forma de vírgula que indica elisão de letra ou letras.
apoteose	s.f. Deificação, ação de incluir entre os deuses.
apoteose	Cerimônia de deificação dos imperadores e heróis, depois de sua morte.
apoteose	Honras extraordinárias concedidas a alguém.
apoteose	Glorificação, exaltação.
apoteose	Teatro  Cena final nas peças alegóricas ou fantásticas, em que as personagens estão representadas numa espécie de glória celeste.
apreciacao	s.f. Avaliação; ação de avaliar para estimar o valor, a natureza de: os pedidos foram submetidos à apreciação do conselho administrativo.
apreciacao	Julgamento, observação, análise: uma apreciação justa.
apreciacao	Qualificação positiva ou apreciativa sobre algo ou alguém.
apreciacao	Juízo de valor moral sobre alguém ou sobre uma alguma característica dessa pessoa: apreciação da índole, da natureza de alguém.
apreciacao	Estima; ato de apreciar, de gostar.
apreciacao	Apreço dedicado ao ocasiona certo prazer: apreciação de um whisky, de um filme.
apreciacao	Filosofia. Análise para obter o valor do grau de perfeição de uma ideia, de um acontecimento e/ou fenômeno ético, em comparação com certo propósito.
apreciacao	(Etm. apreciar + ção)
apreco	s.m. Estima, admiração, consideração ou respeito que se demonstra por algo ou por alguém: muitos demonstravam grande apreço pelo aniversariante.
apreco	Em apreço. Daquilo que se discute; o que está em voga ou em discussão: a lei em apreço já não vigora.
apreco	Não confundir com: apresso.
apreco	(Etm. Forma Regre. de apreçar)
apreensao	s.f. Confisco; ação de se apropriar legalmente de alguma coisa: mandado de busca e apreensão.
apreensao	Ato de apreender; tomada, prisão: apreensão de bens.
apreensao	Receio, cisma ou preocupação: ter apreensão diante do desconhecido.
apreensao	Compreensão ou conhecimento: a apreensão das noções de espaço e tempo.
apreensao	P.ext. Concepção intuitiva acerca de alguma coisa.
apreensao	(Etm. do latim: apprehensio.onis)
aprendiz	s.m. Pessoa que aprende um ofício ou arte.
aprendiz	Principiante, inexperiente.
aprendiz	Aprendiz de feiticeiro, pessoa que desencadeia forças e torna-se incapaz de controlá-las.
aprendizado	s.m. Ação, processo, efeito ou consequência de aprender; aprendizagem.
aprendizado	A duração do processo de aprender; aprendizagem.
aprendizado	O exercício inicial sobre aquilo que se conseguiu aprender; experiência ou prática.
aprendizado	Brasil. Ensino que se diferencia por ser técnico ou profissionalizante.
aprendizado	Maçonaria. Processo de iniciação de quem pretende ser maçom; o tempo desse processo.
aprendizado	(Etm. aprendiz + ado)
apresentacao	s.f. Ação de se apresentar, de aparecer diante de alguém.
apresentacao	Texto escrito através do qual uma pessoa se apresenta e manifesta seu interesse pessoal para ocupar um cargo: carta de apresentação.
apresentacao	P.ext. Documento escrito que recomenda alguém para a ocupação de um cargo.
apresentacao	Exibição; ação em que um espetáculo é exibido ao público.
apresentacao	Demonstração pública e publicitária de algo não conhecido: apresentação de um perfume.
apresentacao	Ação de fazer com que algo se torne conhecido ou seja submetido ao julgamento de alguém: apresentação de uma dissertação.
apresentacao	Aparência; maneira com a qual alguém se apresenta.
apresentacao	Literatura. Prefácio; parte introdutória de uma obra em que o autor e/ou o conteúdo são apresentados.
apresentacao	Ação ou efeito de apresentar.
apresentacao	Apresentação do Menino Jesus e Apresentação da Virgem. Festas da Igreja Católica comemoradas respectivamente em 2 de fevereiro e 21 de novembro.
apresentacao	(Etm. apresentar + ção)
aprofundamento	s.m. Ação de aprofundar: o aprofundamento do poço, do problema.
apropriacao	s.f. Ato de apropriar ou apropriar-se.
apropriacao	Acomodação, adaptação.
aprovacao	s.f. Consentimento; ação de aprovar, de concordar com a opinião ou com o comportamento de alguém: pediu a aprovação dos avós para morar sozinho.
aprovacao	Ação através da qual uma pessoa pode se considerar aprovada ou admitida num concurso: conseguiu aprovação no vestibular.
aprovacao	Jurídico. Homologação; anuência de uma ação ou contrato judicial.
aprovacao	P.ext. Concordância; ação de reconhecer os feitos, as qualidades, o comportamento de alguém: sua atitude merecia aprovação.
aprovacao	Filosofia. Análise ou apreciação positiva tendo em conta um parâmetro predeterminado.
aprovacao	(Etm. do latim: approbatio.onis)
aprumo	s.m. Posição vertical: o muro caiu por falta de aprumo.
aprumo	Fig. Segurança, altivez, sobranceria: fala com o aprumo de quem sabe o que quer.
aptidao	
apupo	s.m. Vaia; gritos, vozeria, brados de troça.
apuracao	s.f. Determinação do número de votos: a apuração terá início às 16h.
apuracao	Indicação do vencedor de alguma competição, eleição ou pleito.
apuracao	Investigação ou averiguação; ação de examinar, excessivamente, algo.
apuracao	Figurado. Contrariedade; circunstância repleta de dificuldade.
apuracao	Parte final do processo de lavagem do cascalho que contém diamantes.
apuracao	Estatística. Processo que se caracteriza pela reunião dos dados que, recolhidos a partir de questionários, compõem tabelas ou modelos.
apuracao	Jornalismo. Exame minucioso e sistemático feito para a composição de uma matéria ou reportagem.
apuracao	(Etm. apurar + ção)
apuro	s.m. Ato de apurar, apuração, apuramento.
apuro	Correção, esmero no trajar, no falar, no escrever etc.
apuro	Falta de recursos; dificuldade; angústia.
aquarela	s.f. Pintura executada com tintas diluídas na água. (Var.: aguarela.)
aquario	s.m. Reservatório onde se criam plantas e animais de água doce ou salgada.
aquario	Adj. Que vive na água, aquático.
aquarista	Aquarista é uma palavra derivada de aquário
aquarista	Aquário: s.m. Reservatório onde se criam plantas e animais de água doce ou salgada.
aquarista	Adj. Que vive na água, aquático.
aquecimento	s.m. Produção de calor: aquecimento a carvão.
aquecimento	Ação, efeito ou maneira de aquecer.
aquecimento	Calefação.
aquecimento	Aquecimento central, sistema que fornece calor para o aquecimento, durante o inverno, das diferentes peças de uma casa.
aqueduto	s.m. Canal subterrâneo ou fora do solo, para conduzir água de um lugar para outro.
aqueduto	Anatomia. Nome dado a certos elementos dos ossos ou das partes moles: o aqueduto de Silvius.
aquicultura	s.f. Pronuncia-se: /aqüicultura/. Tratamento dos rios, lagos e esteiros para a boa produção de peixes, mariscos etc., ou ainda para o desenvolvimento de alguns produtos de origem natural.
aquicultura	(Etm. aqui + cultura)
aquiescencia	s.f. Consentimento; ação de consentir, de não impedir, de não colocar obstáculos: a aquiescência de uma solicitação, de um pedido.
aquiescencia	Concordância; ação de concordar, de permitir: não obteve aquiescência do povo.
aquiescencia	(Etm. aquiescer + ência)
aquisicao	s.f. Ação, desenvolvimento ou consequência de adquirir.
aquisicao	Ato de tomar posse de alguma coisa: aquisição de conhecimentos, de propriedades etc.
aquisicao	O que foi adquirido; aquilo que se adquiriu: o carro foi uma boa aquisição.
aquisicao	Astronáutica. Ação que se fundamenta na busca por quaisquer naves e/ou satélites que se encontram em órbita, a fim de rastreá-los.
aquisicao	pl. aquisições.
aquisicao	(Etm. do latim: acquisitio.onis)
ar	s.m. Fluído gasoso que compõe a atmosfera, a camada de gases que envolve um planeta, composto por nitrogênio e oxigênio.
ar	Atmosfera; camada gasosa que envolve a superfície da Terra.
ar	Respiração; designação do fôlego: com a queda ficou sem ar.
ar	P.ext. Vento; esse gás em movimento: ar forte.
ar	Condição do clima num local determinado; geralmente usado no plural: precisava dos ares de uma boa praia.
ar	Figurado. Razão; o que causa alguma coisa: os ares do progresso trouxeram empregos.
ar	Figurado. Aparência; maneira de ser; modo de agir ou de se expressar: tinha ar de infelicidade.
ar	Ao ar livre. Fora de qualquer recinto coberto: a festa será ao ar livre.
ar	Ver também: ar-condicionado.
ar	(Etm. do latim: aeris)
arabe	s.m. Quem é natural da Arábia.
arabe	
arabe	Idioma dos Árabes e de alguns povos muçulmanos.
arabe	
arabe	Adj. Relativo á Arábia ou aos seus habitantes. Var: arábico.
arabe	
arabe	(Do Ár. arab)
arabesco	s.m. Ornato pintado ou esculpido, inspirado na arte muçulmana.
arabesco	Rabisco.
aracnideo	sm (gr arákhne+ídeo) Zool Espécime dos Aracnídeos.
arado	s.m. Ferramenta agrícola usada no preparo da terra que vai ser plantada.  O arado escava, corta e revolve o solo para afrouxá-lo. A maior parte dos alimentos do homem vem de plantações feitas em campos arados e dos animais, os quais se alimentaram dessas plantações.
aragem	s.f. Brisa; vento leve, muito brando e contínuo.
aragem	Figurado. Sorte; situação favorável, de boa fortuna: é preciso valorizar a aragem.
aragem	(Etm. ar + agem)
arame	s.m. Fio de metal flexível.
arame	Pop. Dinheiro.
arandela	s.f. Disco de vidro ou metal adaptado a um castiçal ou suporte para receber os pingos de cera ou de espermacete das velas.
arandela	Peça de madeira ou metal que, presa à parede, suporta lâmpada ou vela.
arandela	Vaso de barro cozido, em forma de aro, e que, cheio de água, se coloca em torno das plantas para protegê-las contra as formigas e insetos outros.
aranha	s.f. Animal articulado, com quatro pares de patas e abdome não segmentado. (Algumas espécies tecem teias, armadilhas para pequenos insetos, outras cavam tocas.) [Família dos aracnídeos.]
aranha	Lustre simples de ferro onde se metem velas.
aranha	Viatura puxada por um cavalo, para uma ou duas pessoas.
aranha	Pequena armação de arame onde repousa o quebra-luz. O mesmo que peixe-aranha, nome vulgar dos caranguejos do gênero Maia, muito espinhosos.
aranzel	s.m. Discurso, conversa, escrito, muito prolixos, confusos e enfadonhos; lengalenga.
arapuca	s.f. Bras. Armadilha feita de pauzinhos para apanhar pássaros.
arapuca	Fig. Casa velha, esburacada.
arapuca	Fig. Casa de negócio mal-afamada; negociata.
arapuca	Fig. Embuste, engodo.
arara	s.f. Nome de diversas aves trepadoras de grande porte, que se destacam pelo colorido muito vivo, em geral vermelho, amarelo e azul, e por falarem, embora não tão bem quanto os papagaios.  Têm bico muito grande, curvo e forte. Com ele quebram as cascas mais duras dos frutos e sementes que comem.
arauto	s.m. Emissário de um príncipe, encarregado de levar e fazer ouvir as ordens dele.
arauto	Fig. Mensageiro, porta-voz.
arauto	Oficial do governo, responsável por declarar a guerra ou de fazer proclamações.  Antigamente, a comunicação direta entre um governante e seu povo era frequentemente impossível.
araxa	s.m. Bras. Planalto.
arbitragem	s.f. Ação de arbitrar: a arbitragem de um jogo.
arbitragem	Solução de um litígio por um árbitro.
arbitragem	Sentença assim proferida: a arbitragem desempenha papel importante na solução dos conflitos coletivos do trabalho.
arbitragem	Operação de Bolsa que consiste na escolha cambial entre diversas praças por comparação de preços. O mesmo que arbitramento.
arbitrariedade	s.f. Característica ou particularidade do que é arbitrário.
arbitrariedade	Modo de agir arbitrário (sem justificativa); capricho.
arbitrariedade	Jurídico. Ação em que há uso abusivo de autoridade; violência ou despotismo.
arbitrariedade	(Etm. arbitrário + dade)
arbitrio	s.m. Resolução, determinação dependente apenas da vontade.
arbitrio	Vontade, talante.
arbitrio	Juízo, sentença de árbitro.
arbitrio	Livre arbítrio, poder, faculdade de decidir, de escolher, de determinar, dependente apenas da vontade.
arbitrio	Ao arbítrio de, ao talante de, à vontade de, à mercê de.
arbitro	s.m. Pessoa escolhida por um tribunal ou pelas partes interessadas, para dirimir uma questão: louvar-se na decisão do árbitro.
arbitro	Senhor absoluto: árbitro da paz e da guerra; árbitro da moda.
arbitro	Juiz que dirige um prélio esportivo.
arborizacao	s.f. Plantação de árvores.
arborizacao	Desenho natural que representa ramos de árvores nos corpos minerais ou nos vidros quando cai geada.
arbusto	s.m. Planta perene, de caule lenhoso, menor que uma árvore.  É um dos três principais grupos de plantas em termos de tamanho e forma. As árvores têm um caule central e robusto; é o tronco.
arca	s.f. Caixa grande com tampa e fechadura; baú; cofre; burra.
arca	Fig. Tesouro.
arca	Reservatório, tanque.
arca	Marinha  Cesto da gávea.
arca	Arcabouço do navio.
arca	Zoologia  Gênero de moluscos lamelibrânquios.
arca	Arca de Noé, embarcação em que, segundo a Bíblia, Noé se salvou do dilúvio com sua família e um casal de cada espécie de animais.
arcabouco	s.m. Esqueleto; estrutura óssea que sustenta um corpo (humano ou animal).
arcabouco	Esboço; o que contém os direcionamentos iniciais para: arcabouço de um livro.
arcabouco	Arca do peito; a armação óssea que forma o tórax.
arcabouco	O conjunto do que é necessário para uma construção.
arcabouco	Carcaça; a estrutura de uma máquina.
arcabouco	Figurado. Preparo; competência para desenvolver e/ou produzir algo: ele não tem arcabouço para o trabalho.
arcabouco	(Etm. arca + el/ de origem questionável)
arcabuz	s.m. Primitiva arma de fogo portátil, o arcabuz consistia de um tubo de metal adaptado a uma coronha de madeira.  Um soldado enchia a arma com pólvora e uma bala redonda, através da boca da arma.
arcada	s.f. Fila de arcos sustentados por pilares ou colunas.  O empuxo exterior de cada arco encontra o empuxo do arco próximo da série, e ambos se compensam. Existe geralmente uma passagem atrás da arcada, e um teto que a recobre. Nos antigos mosteiros, os monges costumavam passear nas arcadas. As vezes as paredes eram construídas tão perto das colunas, que não havia espaço para caminhar. Noutros casos, a arcada era cega, com as colunas embutidas na parede.
arcadia	s.f. Sociedade literária dos séc. XVII e XVIII que cultivava o classicismo e cujos membros adotavam nomes poéticos simbólicos.
arcadismo	s.m. Movimento literário que surgiu na Itália no séc. XVII.  Seu nome deriva de Arcádia, região da Grécia antiga, habitada principalmente por pastores. Os árcades, membros das arcádias, desenvolveram muito a poesia bucólica, gênero cujo tema é a vida no campo, onde, para eles, estava a verdadeira felicidade. Reuniam-se em academias, adotavam pseudônimos latinos e eram tratados de pastores.
arcaismo	s.m. Vocábulo, construção que não mais se usa, como: coita (dor), asinha (adv.) (depressa) etc.
arcaismo	Vício que consiste em empregar expressões antiquadas.
arcanjo	s.m. Anjo importante ou um líder entre os anjos.  Na Bíblia, são estabelecidas nove ordens de seres celestiais. Os anjos compõem a mais baixa, com os arcanjos imediatamente acima.
arcano	s.m. Operação misteriosa dos alquimistas.
arcano	Fig. Coisa misteriosa, segredo: os arcanos da política.
arcebispo	s.m. Principal bispo de uma província religiosa na Igreja Católica Romana, nas igrejas ortodoxas do Oriente e na Igreja da Inglaterra. Uma província consiste em uma série de dioceses.
archote	s.m. Corda de esparto untada de breu, que arde com luz avermelhada e fuliginosa.
archote	Facho, tocha.
arcipreste	s.m. Título dos vigários de certas igrejas, que lhes confere preeminência sobre os outros vigários.
arco	s.m. Arma portátil de metal, madeira ou outro material destinada ao arremesso de setas ou de flechas.
arco	Arquitetura. Curva que descreve uma abóbada.
arco	Matemática.  Porção da curva contínua compreendida entre dois pontos.
arco	Física. Arco elétrico ou voltaico, descarga elétrica através de um gás, produzindo temperatura muito elevada e luz fortíssima.
arco	Arco do triunfo, monumento em forma de arco, decorado com inscrições e esculturas.
arco	Música. Vara guarnecida de crinas, que serve para tocar violino, violoncelo etc.  Os primeiros arcos eram curvos como a arma do mesmo nome. Posteriormente, o abaulado foi revertido para proporcionar maior força e flexibilidade, e foi acrescentado um botão para apertar o arco. Os músicos aplicam colofônia no arco para impedir que se desvie. O arco é provavelmente originário do Oriente e foi introduzido na Europa durante as Cruzadas. François Tourte, da França, aperfeiçoou a arte de fabricação do arco em fins do séc. XVIII.
arco-iris	s.m. Arco luminoso que, composto por faixas coloridas com as sete cores do espectro solar, se forma a partir de fenômenos físicos e meteorológicos, sendo causado pela refração ou dispersão da luz solar em gotículas de água de chuva suspensas na atmosfera.
arco-iris	(Etm. arco + íris)
ardencia	s.f. Qualidade de ardente.
ardencia	Vivacidade, veemência.
ardencia	O sabor acre de algumas substâncias.
ardil	s.m. Ato ou comportamento sagaz; em que há astúcia.
ardil	Estratagema que tem o propósito de enganar ou de iludir (indivíduo ou animal); armadilha, emboscada ou cilada.
ardil	pl. ardis.
ardil	(Etm. de origem contraditória)
ardor	s.m. Calor excessivo, intenso ou forte: o ardor de países tropicais.
ardor	Ardência; sensação que se assemelha a uma queimadura.
ardor	Figurado. Paixão; desejo excessivo ou exagerado.
ardor	P.ext. Picante; sabor ardente como a pimenta ou de outros temperos.
ardor	(Etm. do latim: ardor.oris)
ardosia	s.f. Xisto argiloso, de cor preta ou cinza, que se separa facilmente em folhas e serve para cobrir casas: a ardósia é uma rocha metamórfica cristalofiliana.
ardosia	Lousa, de ardósia ou não, onde se escreve ou desenha com ponteiro da mesma pedra.
area	s.f. Superfície plana delimitada.
area	Medida de uma superfície. Em matemática, a área de uma superfície é o número de unidades de área que ela contém. A área pode ser medida em unidades como metros quadrados, quilômetros quadrados, ou hectares. Você pode recortar um retângulo de 3cm por 2cm em seis pedaços quadrados de 1 cm de lado. A área é igual a soma das áreas dos seis pedaços. A palavra área também se refere ao espaço de dentro de triângulos, círculos e outras curvas.
area	Espaço aberto no interior de um edifício.
area	Fig. Campo, âmbito de certos ramos de conhecimento, de determinada atividade ou competência: área das ciências.
areal	s.m. Jazida de areia; sítio de onde se extrai areia.
areia	s.f. Qualquer porção de terra que se componha de grãos soltos de minerais ou rochas maiores que os do lodo, porém menores que os do cascalho.  Engenheiros e geólogos medem a areia passando-a através de telas de arame.
arena	s.f. Espaço de areia, no centro dos anfiteatros, onde combatiam os gladiadores.
arena	Espaço fechado e circular destinado aos mais variados concertos e espetáculos.
arena	P.ext. Lugar para desafios, lutas, discussões e debates.
arena	P.ext. Estádio de futebol.
arena	P.ext. Picadeiro; área localizada no centro do circo para apresentações.
arena	P.ext. Superfície sobre a qual os boxeadores lutam.
arena	P.ext. Saibro; areia grossa que contém pedras; areia cuja consistência está entre a areia fina e o cascalho.
arena	(Etm. do latim: /h/arena; pelo castelhano: arena)
arenga	s.f. Discurso que se pronuncia em público, perante uma assembléia, uma tropa etc.
arenga	Qualquer discurso ou oração fastidiosa, impertinente: a arenga não convenceu ninguém.
arenga	Aranzel.
arenga	Fam. Altercação, mexerico.
arenito	s.m. Rocha formada de grãos de areia.  Os grãos de areia são aglutinados por alguma substância, geralmente sílica, argila ou carbonato de cálcio. Alguns arenitos contêm quartzo e parecem vidro. Esta é uma variedade empregada para a fabricação do vidro.
arenque	s.m. Gênero de peixes da família dos clupeídeos, de dorso azul-esverdeado e ventre prateado, de hábitos migratórios, comum no canal da Mancha e nos mares setentrionais; reúnem-se em cardumes para pôr os ovos, sendo pesca muito procurada e apreciada. (Compr.: de 20 a 30 cm.)
arenque	Arenque defumado, o que é salgado e seco à fumaça.
areola	s.f. Círculo avermelhado em volta de um ponto inflamatório.
areola	Anatomia. Círculo pigmentado à roda do bico do seio.
aresta	s.f. Interseção de duas vertentes de uma montanha.
aresta	Arquitetura. Ângulo saliente.
aresta	Botânica. A pragana da espiga do trigo etc.
aresta	Matemática  Linha de interseção de dois planos ou duas superfícies que se cortam: um cubo possui doze arestas.
aresta	Fig. Aparar as arestas, superar as dificuldades, as divergências (entre pessoas, grupos etc.).
aresto	s.m. Jurídico. A última sentença ou decisão final que, atribuída por uma instância superior, começa a valer como modelo para resolver casos, questões e/ou situações análogas; acórdão.
aresto	P.ext. Ação de resolver um problema e/ou dificuldade; solução.
aresto	(Etm. Forma. Regre. de arrestar)
argamassa	s.f. Mistura de areia, cimento, cal, água, utilizada para vários fins em obras de alvenaria.
arganaz	s.m. Pequeno animal que se parece com um esquilo.  Os arganazes são conhecidos por seus hábitos de sono. Ao chegar o tempo frio, armazenam no ninho quantidades de comida e hibernam. Podem acordar em dias mais quentes da estação fria, e comer, então, um pouco do alimento armazenado.
argentaria	Argentária é uma palavra derivada de argentar
argentaria	Argentar: v.t. Pratear; cobrir de prata.
argentaria	Argentear.
argentario	s.m. Homem rico, dinheiroso, endinheirado.
argila	s.f. Substância formada principalmente de sílica, alumina e água, fácil de modelar, com a qual se fazem potes e outros utensílios domésticos e que é também empregada na fabricação de tijolos e telhas.
argila	Barro.
argila	Fig. Fragilidade.
argo	Argo sm (gr top Árgos) V argos.argo2ar.go2 sm (gr árgon) V argônio.
argola	s.f. Anel de ferro ou círculo de qualquer substância, em que se ata ou se prende qualquer coisa.
argola	Círculos de ouro ou prata que se enfiam nas orelhas como enfeite; arrecada em forma de anel.
argola	Aldrava.
argolao	s.m. Anel inteiriço e grosso, de largo engaste, no qual são gravados escudos iniciais.
argolinha	s.f. Argola pequena.
argolinha	Argola de cavalhada.
argolinha	Jogo popular.
argolinha	Massa de farinha para sopa.
argolinha	Biscoito do feitio de argola.
argucia	s.f. Perspicácia; agudeza de espírito; raciocínio sagaz: analisou o caso com argúcia.
argucia	P.ext. Criatividade inventiva; raciocínio hábil e engenhoso: desenhava com argúcia.
argucia	Argumento repleto de astúcia que busca enganar: convenceu-a com argúcia.
argucia	(Etm. do latim: argutia.ae)
arguicao	s.f. Acusação; ação ou efeito de arguir, de acusar ou de denunciar.
arguicao	Jurídico. Afirmação fundamentada; exposição de argumentos que se opõem a; menção de razões e fundamentos para provar ou defender algo ou alguém.
arguicao	Alegação; argumento fundamentado que, ressaltando os prós e contras em uma discussão, é utilizado para defender uma ideia ou provar algo.
arguicao	Exprobração; ação de repreender, censurar e acusar algo ou alguém.
arguicao	Teste oral; questionário ou exame feito oralmente: arguição oral.
arguicao	(Etm. do latim: arguitione)
argumentacao	s.f. Ato ou arte de argumentar.
argumentacao	Conjunto de argumentos.
argumento	s.m. Prova que serve para afirmar ou negar um fato: argumento válido.
argumento	Sumário de um livro, de uma peça de teatro etc.
argumento	Lógica  Raciocínio pelo qual se tira uma consequência de uma ou várias proposições.
argumento	Lógica  Argumento de uma função, elemento cujo valor é bastante para determinar o valor da função dada.
aridez	s.f. Particularidade ou característica do que é árido.
aridez	Que não possui umidade; que é seco; secura: aridez do sertão nordestino.
aridez	Qualidade do que não é fértil; que é infértil; esterilidade ou infertilidade: a aridez do solo.
aridez	Figurado. Desprovido de sensibilidade; que não é sensível; insensível.
aridez	(Etm. árido + ez)
ariete	s.m. Máquina de guerra usada na Antiguidade e na Idade Média para abrir brechas em muralhas ou portões de castelos e povoações fortificadas.  Os assírios empregaram-no com muita perícia. Alexandre, o Grande, usou-o em suas conquistas.
ariranha	sf (tupi arerãia) Zool Mustelídeo carnívoro que habita os grandes rios, de pêlo macio e cinzento e maior que a lontra, a que se assemelha (Pteronura brasiliensis). Voz: regouga.
aristocracia	s.f. Organização sociopolítica que, se baseando nos privilégios de uma classe social, é composta por pessoas nobres que monopolizam o poder, normalmente, garantido por herança.
aristocracia	A reunião de pessoas nobres que detém esse poder e/ou privilégios; nobreza ou fidalguia.
aristocracia	Figurado. Classe de pessoas que se distinguem pelo excesso de conhecimento ou por mérito; em que há superioridade ou distinção; nata ou casta.
aristocracia	(Etm. do francês: aristrocatie/ pelo latim: aristocratia.e/ do grego: aristokratía)
aritmetica	s.f. Ciência que estuda as propriedades elementares dos números racionais.
aritmetica	Livro que contém os princípios da aritmética: comprar uma aritmética. (Var.: arimética.)
aritmetico	adj. Que pertence à aritmética.
aritmetico	Que se baseia na aritmética: cálculo aritmético.
aritmetico	Razão aritmética, diferença entre dois termos consecutivos de uma progressão aritmética.
aritmetico	Proporção aritmética, igualdade de duas razões aritméticas.
aritmetico	Progressão aritmética, a série de termos em que a diferença entre dois consecutivos é constantemente a mesma.
aritmetico	S.m. O que sabe ou ensina aritmética.
arlequim	sm (ital arlecchino) 1 Personagem que, na comédia italiana, usava roupa feita de retalhos triangulares de várias cores. 2 Bufão, farsante, palhaço. 3 Entom Grande besouro dos Cerambicídeos (Acrocinus longimanus); arlequim-da-mata. 4 Canário originado do cruzamento de um do reino com um da terra. 5 Miner Opala de várias cores. 6 Indivíduo que muda de opinião a cada instante; cata-vento. 7 Personagem do auto popular do bumba-meu-boi. 8 Brigão, valentão. 9 Mistura de várias bebidas, que servem nos cafés ordinários. adj Zool V arlequíneo.
arma	s.f. Instrumento que serve para atacar ou defender.
arma	Cada uma das divisões dos exércitos (infantaria, artilharia, cavalaria etc.).
arma	Arma branca, a que é feita de ferro ou aço polido e munida de ponta e gume.
arma	Arma de fogo, a que utiliza a força de um explosivo para o disparo.
arma	Arma de arremesso, a que se atira de longe, como a seta, a flecha, o dardo.
arma	Arma curta, a que serve para atacar de perto, como o punhal.
arma	S.f.pl. Profissão militar: criado para as armas.
arma	Esgrima: jogar as armas.
arma	Emblemas figurados nos escudos: as armas da cidade do Rio de Janeiro.
arma	Estar em armas, estar armado.
arma	Passar alguém pelas armas, executá-lo.
arma	Fig. Recursos, expedientes, meios: as armas da prudência.
armacao	s.f. Ato ou efeito de armar, no sentido de preparar, dispor, ornar, construir, equipar.
armacao	Tecnologia  Modo de entrelaçamento dos fios de um tecido: armação de cetim.
armacao	Madeiramento que sustenta o telhado de um edifício; tesoura, asna.
armacao	Contextura, fábrica.
armacao	Panos e guarnições com que se cobrem e adornam as paredes, salas etc.
armacao	Armas, pontas, chifres de touros, veados etc.
armada	s.f. Grupamento de navios armados maior que uma frota ou uma esquadra.  No Brasil, o termo designa a totalidade dos navios pertencentes ao Estado incorporados à Marinha de Guerra. Tradicionalmente, contudo, quase sempre se refere à esquadra espanhola que tentou, sem sucesso, invadir a Inglaterra em 1588. V. ARMADA (Invencível).
armadilha	s.f. Engenho para atrair e prender certos animais.
armadilha	Fig. Artifício traiçoeiro de que alguém se serve para enganar outrem: cair em uma armadilha. (Sin.: cilada, emboscada, ratoeira.)
armadura	s.f. Madeiramento que sustenta a parte essencial de uma obra de alvenaria ou de carpintaria; armação.
armadura	Eletricidade. Corpo condutor que faz parte de um condensador elétrico.
armadura	Fís. Chapa de ferro doce que reúne os dois pólos de um ímã.
armadura	Música. Reunião dos sustenidos ou dos bemóis junto à clave para indicar o tom em que deve ser executada a peça.
armadura	Pontas, dentes, garras dos animais.
armadura	Conjunto das defesas metálicas (couraça, capacete etc.) que protegiam o corpo do guerreiro do séc. XIV ao séc. XVII.
armamento	s.m. Ação de armar, preparativos de guerra: redução dos armamentos.
armamento	Conjunto das armas: o armamento de um batalhão.
armamento	Ação de aparelhar um navio do que lhe é necessário para navegar.
armarinho	s.m. Casa comercial que vende artigos para costura, tecidos etc.
armarinho	Armário pequeno.
armario	s.m. Móvel em forma de caixa alta, com prateleiras, que serve para guardar roupas, louças, papéis etc., às vezes com espelho.
armazem	s.f. Lugar, depósito onde se guardam mercadorias por tempo limitado.
armazem	Estabelecimento de secos e molhados, venda.
armento	s.m. Rebanho de gado vacum.
arminho	s.m. Tira de arminho usada nos trajes de cerimônia de certos professores e magistrados.
arminho	Pompom com que as mulheres passam pó-de-arroz no rosto.
arminho	Heráld. Uma das peles heráldicas, representada por um campo de prata semeado de mosquetes ou pontos negros.
armisticio	s.m. Convenção pela qual os beligerantes suspendem as hostilidades sem pôr fim ao estado de guerra.
aro	s.m. Cada uma das peças de metal em forma de anel, ou presas pela extremidade, que formam uma corrente.
aro	Pequeno círculo de metal ou madeira.
aro	Argola.
aro	Círculo metálico que envolve uma roda de veículo.
aro	Círculo metálico a que se adapta o pneumático dos veículos automóveis.
aroma	s.m. Emanação, odor que se exala de certas substâncias vegetais ou animais: o aroma do café.
arpao	s.m. Instrumento de pesca, espécie de dardo, munido de cabo com ponta farpada e afiada, que serve para fisgar e prender peixes grandes, sendo muito usado na pesca da baleia.
arpao	Fisga.
arpao	Gancho de ferro que se arremessa para prender uma embarcação a outra, facilitando a abordagem, ou para atracação.
arpao	Croque, arpéu.
arpeu	s.m. Marinha  Pequeno arpão.
arpeu	Gancho de ferro usado nas abordagens de navios inimigos.
arpeu	Fateixa.
arpeu	Anzol de três fisgas, também chamado garatéia.
arpeu	Mecânica  Gancho de ferro fixado na extremidade de uma haste comprida e grossa.
arpeu	Conjunto de ganchos para apanha e deslocamento de materiais diversos.
arqueiro	s.m. Soldado armado de arco, frecheiro.
arqueiro	Desp. O mesmo que goleiro.
arquetipo	s.m. O modelo que se utiliza como exemplo para; padrão: a Madre Teresa de Caucutá é o arquétipo da bondade.
arquetipo	P.ext. Todo e qualquer tipo de padrão ou modelo; paradigma.
arquetipo	P.ext. Modelo caracterizado por sua perfeição, excelência e superioridade.
arquetipo	Filosofia. Platão. Ideia ou modelo originário utilizado como padrão (origem e princípio) para se explicar os objetos sensíveis.
arquetipo	Teologia. Designação atribuída ao criador do universo, dos seres e todas as coisas; Deus.
arquetipo	Psicologia. C.G. Jung. Aquilo que está no âmbito do consciente coletivo e tende a ser compartilhado por toda a humanidade.
arquetipo	(Etm. do grego: arkhétypon/ pelo latim: archetypum.i/ pelo francês: archétype)
arquibancada	s.f. Conjunto de bancadas em anfiteatro, circo ou estádio.
arquibancada	O lugar onde se assenta o espectador na bancada.
arquidiocese	s.f. Diocese de um arcebispo.
arquipelago	s.m. palavra grega que significa mar principal. Aplica-se, hoje em dia, a qualquer extensão de água contendo ilhas e, frequentemente, às próprias ilhas.
arquiteto	s.m. O que exerce a arte de projetar edifícios e lhes superintende a construção.
arquiteto	Fig. P. ext. Todo aquele que delineia ou traça os planos de qualquer empreendimento: o arquiteto da nossa vitória.
arquiteto	Supremo Arquiteto, Deus.
arquitetura	s.f. Arte de construir e decorar os edifícios.
arquitetura	Fig. Forma, estrutura: arquitetura do corpo humano.
arquitetura	Arquitetura eclética, ver ECLETISMO.
arquitrave	s.f. Arquitetura. Parte inferior e principal do entablamento.
arquivamento	s.m. Ação ou efeito de arquivar; arquivação.
arquivamento	Ato de guardar algo (papel, documento, contas, pagamentos etc) que se encontra fora do prazo de vigência e/ou validade para possíveis comprovações.
arquivamento	Ação de guardar ordenadamente alguma coisa para que a mesma seja facilmente encontrada.
arquivamento	Jurídico. Ação de registrar (alguma coisa) para que haja relevância jurídica.
arquivamento	(Etm. arquiva(r) + mento)
arquivista	s.m. e s.f. Pessoa encarregada dos arquivos.
arquivo	s.m. Conjunto de documentos, como papéis oficiais, impressos, manuscritos, cartas e fotografias sobre determinado assunto.  Os arquivos existem desde a invenção da escrita, na Antiguidade. Egípcios, assírios, persas, gregos e romanos possuíram arquivos. Na Europa, foi sobretudo a partir da Idade Média que se organizaram os grandes arquivos nacionais. Devido ao grande número de documentos acumulados no passado e a produção cada vez maior de novos documentos, foi-se aperfeiçoando a arquivologia, que é o conjunto de técnicas de organização e manipulação de arquivos, os Estados Unidos e a ex-União Soviética, que atualmente possuem os mais completos arquivos nacionais do mundo, somente começaram a organizá-los no princípio deste século.
arrabalde	s.m. Que se encontra localizado na periferia de uma cidade; fora dos limites de uma cidade; subúrbio.
arrabalde	P.ext. Local extremamente afastado do cento (cidade, bairro etc); arredor.
arrabalde	(Etm. do árabe: ar-rabad)
arraial	s.m. Lugar pequeno e temporário; povoado ou lugarejo.
arraial	Lugar em que festas populares são realizadas.
arraial	Decoração e cenário feitos de maneira a imitar as antigas vilas do interior, para festas juninas.
arraial	Instalação de tropas militares em barracas; acampamento utilizado por militares.
arraial	Povoamento provisório de romeiros em que há jogos, diversões, comercialização de comida etc.
arraial	Lugarejo temporário em que determinados trabalhadores desenvolvem atividades de extração, geralmente, relacionadas com o garimpo, a mineração etc.
arraial	Povoação pequena e menor que uma vila; lugarejo.
arraial	Aldeia de pescadores.
arraial	Local destinado ao desenvolvimento de alguma atividade.
arraial	Informal. Ausência de organização; sem ordem; bagunça ou confusão.
arraial	(Etm. de origem questionável)
arranha-ceu	s.m. Prédio ou edifício que possui muitos andares e que se destaca por ser muito alto.
arranha-ceu	Análogo a arranha-céus.
arranha-ceu	(Etm. arranhar + céu)
arranhao	s.m. Ferida superficial na pele feita com as unhas ou a ponta aguda ou áspera de um objeto.
arranjo	s.m. Concerto, boa disposição, ordem.
arranjo	Governo, economia doméstica.
arranjo	Mobília, utensílios, louças, prata.
arranjo	Fam. Conciliação, acordo.
arranjo	Matemática  As várias combinações que se podem formar em certo número de quantidades, reunindo-as em qualquer ordem, duas a duas, três a três etc.
arranjo	Música  Transformação de uma obra musical escrita, para certas vozes, certos instrumentos ou conjuntos, em vista de sua execução por vozes, instrumentos ou conjuntos diferentes.
arranque	s.m. Ação ou efeito de arrancar, de puxar.
arranque	Ato de partir com ímpeto (o touro ou o toureiro).
arranque	Peça de automóvel com que se põe o motor em movimento.
arrastao	s.m. Esforço violento para arrastar.
arrastao	Grande rede de pesca à beira-mar ou que as traineiras arrastam pelo fundo da água.
arrastao	Fig. Ir de ou ir no arrastão, deixar-se levar por influência de alguém; ser roubado por bando delinquente improvisado.
arreacao	
arrebatamento	s.m. Ação ou efeito de arrebatar(-se).
arrebatamento	Estado de espírito caracterizado pela alegria, pela admiração.
arrebatamento	Característica ou conduta de impetuoso ou de impulsivo.
arrebatamento	Sentimento de êxtase, de enlevo.
arrebatamento	Sensação de exaltação, ímpeto ou fúria.
arrebatamento	(Etm. arrebata(r) + mento)
arrebentacao	s.f. Ato de arrebentar.
arrebentacao	Marulho das ondas do mar batendo na praia ou num recife.
arrebentacao	Ato de as plantas lançarem os ramos ou rebentos.
arrebentacao	Falta de dinheiro, quebradeira.
arrebol	s.m. Cor avermelhada das nuvens quando nasce ou se põe o sol.
arrecadacao	s.f. Ato de arrecadar.
arrecadacao	Lugar onde se arrecada ou guarda; depósito.
arrecadacao	Prisão.
arrecadacao	Cobrança: arrecadação de impostos.
arrefecimento	s.m. Ação ou efeito de arrefecer(-se).
arrefecimento	Diminuição observada na temperatura de; desaparecimento do calor; esfriamento.
arrefecimento	Figurado. Ausência de forças; perda do ânimo; desanimação.
arrefecimento	(Etm. arrefecer + (i)mento)
arreio	s.m. Conjunto de peças com que se aparelham os cavalos de sela ou de tiro.  Os arreios compreendem a coelheira, os freios, as rédeas e as correias pelas quais os animais são presos a carroças e outros veículos. Quase todas as peças dos arreios são feitas de couro, presas por fivelas e grampos de metal. As peças usadas para arrear um cavalo aparecem no diagrama abaixo. São elas:
arrelia	s.f. Agouro mau.
arrelia	Zanga, quizília.
arrelia	De arrelia, provocador.
arremate	s.m. Ato ou efeito de arrematar.
arremedo	s.m. Imitação; ação de arremedar, de tentar imitar ou de reproduzir alguma coisa.
arremedo	Cópia; imitação malfeita ou deficiente.
arremedo	Circunstância, fato ou pessoa inverídica e falsa.
arremedo	P.ext. Imitação excessiva ou caricatural que busca ridicularizar alguma coisa por meio do excesso e da deformação.
arremedo	Ação ou efeito de arremedar, de imitar.
arremedo	(Etm. Forma Regre. de arremedar)
arremetida	s.f. Irrupção, ataque.
arremetida	Ação de assaltar, de arremeter.
arremetida	Acometimento.
arremetida	Entrada violenta e súbita.
arremetida	Ato arrojado.
arrendatario	s.m. Aquele que arrenda (alguma coisa); pessoa que toma um imóvel em arrendamento; inquilino.
arrendatario	(Etm. de arrendado: arrendat + ário)
arrependimento	s.m. Ação ou efeito de arrepender-se.
arrependimento	Remorso ou mágoa por se ter cometido um mal; contrição: era o arrependimento por ter cometido aquele crime que o atormentava.
arrependimento	Ação de mudar de opinião ou de comportamento em relação ao que já aconteceu: o arrependimento de não ter viajado.
arrependimento	Jurídico. Capacidade designada às partes contratantes capaz de fazer com que as mesmas consigam anular um contrato já celebrado.
arrependimento	Religião. Judaísmo e Cristianismo. Sentimento de contrição ou rejeição, demonstrado pelo pecador, em relação aos seus pecados, fazendo com este pratique o bem para conseguir sua remissão.
arrependimento	(Etm. arrepend(er-se) + imento)
arrepio	s.m. O mesmo que calafrio.
arrepio	Série de estremecimentos musculares rápidos e involuntários que contribuem para a luta do organismo contra o resfriamento: a febre é frequentemente precedida de arrepios.
arrepio	Estremecimento que resulta do medo ou de uma emoção violenta: arrepio de pavor.
arrepio	Ao arrepio de, ao contrário de, ao revés de.
arresto	s.m. Apreensão judicial dos bens de um devedor, necessários à garantia de uma dívida, cuja cobrança foi ou vai ser ajuizada; embargo.
arriba	adv. e interj. Acima; adiante.
arribacao	s.f. Ato de arribar; arribada.
arribacao	Animais de arribação, os que emigram de outras paragens, geralmente em bandos.
arribacao	Bras. Comida preparada com feijão, arroz e pombas-de-arribação secas.
arriel	sm (a+cast riel)  Barra de prata. 2 Argola ou anel de ouro.
arrimo	s.m. Encosto, amparo, proteção; tudo que se utiliza para dar apoio ou suporte a alguma coisa: cerca de arrimo.
arrimo	Figurado. Pessoa que está disposta a ajudar ou dar apoio a alguém.
arrimo	Arrimo de família. Pessoa responsável pelo sustento de uma família.
arrimo	(Etm. Forma Regre. de arrimar)
arriosca	sf 1 Certo jogo de pedrinhas redondas que se colhem na areia à beira dos rios; arriol, arriós. 2 Cilada, engano, esparrela, falcatrua, logro. Var: arriola.
arritmia	s.f. Palpitação; alteração anormal do ritmo e da velocidade dos batimentos cardíacos, dando a sensação de que o coração deixou de dar uma batida: arritmia cardíaca.
arritmia	Falta de regularidade e de constância do ritmo; alteração ou variação do ritmo.
arritmia	(Etm. do grego: arruthmía.as; pelo latim: arrythmia.ae)
arrivista	s.m. e s.f. Pessoa ambiciosa e que quer ter bom êxito a todo custo.
arroba	s.f. Medida antiga de capacidade para os líquidos, equivalente a 16 litros.
arroba	Peso correspondente, no Brasil, a 15 kg.
arrocho	s.m. Pedaço de pau curto e torto com que se apertam e torcem as cordas para amarrar fardos, cargas etc.
arrocho	Ação de arrochar.
arrocho	Pau com que se espanca.
arrocho	Fig. Aperto, dificuldade.
arrocho	Quebradeira, falta de dinheiro.
arrocho	Aparelho para espremer a massa da mandioca.
arrocho	S.m.pl. Náutica  Cabos com nós nas pontas.
arrogancia	s.f. Atitude altaneira; altivez; orgulho; insolência: ele mostra arrogância no trato.
arroio	s.m. Nos países tropicais, canal natural ou artificial, que liga cursos de água.
arroio	Córrego; riacho.
arroto	s.m. Emissão sonora, pela boca, de gases estomacais; eructação.
arroz	s.m. Botânica. Planta da família das gramíneas, cujo grão constitui excelente alimento.
arroz	O grão dessa planta.
arroz	Qualquer prato preparado com tais grãos.
arrozal	s.m. Campo semeado de arroz; arrozeira.
arruaca	s.f. Desordem nas ruas, motim, assuada.
arruela	s.f. Espécie de anel ou aro de ferro que se mete no parafuso para que a porca não desgaste a peça.
arruela	Heráld. Besante de brasão.
arruela	Ourivesaria  Pedaço de prata redondo, que se obtém vazando a pedra fundida no tijolo.
arruela	Naút. Anel de ferro que se enfia na ponta da cavilha e sobre o qual esta se rebate.
arrufo	s.m. Ação ou efeito de arrifar (irritar) ou arrifar-se; zangar-se.
arrufo	Desprovido de bom humor; péssimo gênio; amuo.
arrufo	Mágoa ou zanga passageira entre pessoas que se gostam, geralmente, entre namorados.
arrufo	(Etm. Forma Regre. de arrufar)
arrumacao	s.f. Ação ou efeito de arrumar.
arrumacao	Arranjo, boa disposição.
arrumacao	Escrituração regular dos livros.
arrumacao	Rumo, lançamento na carta geográfica do ponto em que se está.
arrumacao	Pop. Emprego.
arsenal	s.m. Nome das fábricas de armas e munições de guerra.
arsenal	Centro de construção e reparação dos navios de guerra.
arsenal	Grande quantidade de armas: a polícia descobriu um arsenal clandestino.
arsenal	Fig. Tudo que fornece meios de ataque ou defesa: o arsenal das leis.
arsenio	s.m. Corpo simples (símbolo As), ametal, cinzento e de brilho metálico, de número atômico 3 e massa atômica 74,9216.  A densidade do arsênio é 5,7. Aquecido, sublima-se a cerca de 450ÂºC, exalando odor de alho. Seu óxido, o anidrido arsenioso, às vezes dito arsênio branco, é muito tóxico; seu antídoto é o leite.
arte	s.f. Maneira de fazer uma coisa segundo as regras: arte militar, oratória, dramática.
arte	Modo pelo qual se obtém êxito; habilidade: a arte de agradar, de comover.
arte	Expressão de um ideal de beleza nas obras humanas: obra de arte.
arte	Conjunto das obras artísticas de um país, de uma época: a arte italiana.
arte	Bras. Travessura, traquinada.
arte	Arte pop, ver POP ART.
artefato	s.m. Produto ou obra do trabalho mecânico.
artelho	s.m. Anatomia. Parte saliente e arredondada da tíbia e perônio, na articulação com o pé; tornozelo.
arteria	s.f. Conduto que leva o sangue do coração aos órgãos.
arteria	Fig. Via de comunicação; rua.
arteriosclerose	s.f. Doença involutiva da parede das artérias que as leva ao endurecimento. (A arteriosclerose é causa frequente de hipertensão.)
artesanato	s.m. Ofício de artesão.
artesanato	Conjunto dos artesãos.
artesanato	Indústria caseira, obra de artesão.
artesao	s.m. Trabalhador manual que trabalha por sua conta, só ou com o auxílio dos membros da família e alguns companheiros.
artesao	Fig. Autor, causa de uma coisa: foi o artesão de sua desgraça.
articulacao	s.f. Fonética. Cada uma das fases de movimento dos órgãos fonadores na produção dos sons da fala.
articulacao	Anatomia. Dispositivo pelo qual dois ou vários ossos se unem entre si.
articulacao	Mecânica. Reunião de várias peças móveis umas sobre as outras.
articulacao	Zoologia. Região do tegumento dos artrópodes onde a quitina se adelgaça, permitindo o movimento dos segmentos.
artifice	s.m. Artesão ou operário especializado em qualquer arte mecânica; operário.
artifice	
artifice	Fabricante de artefatos.
artifice	
artifice	Fig. Indivíduo que inventa: Ele foi o artífice do plano
artifice	
artifice	(Do Lat. artifice)
artificio	s.m. Sutileza, astúcia, a fim de enganar.
artificio	Fogo de artifício, preparado químico explosivo e luminoso empregado em festividades.
artigo	s.m. Jurídico. Divisão ou subdivisão numerada que compõe um documento, uma constituição, uma lei etc: uma Constituição pode possuir muitos artigos.
artigo	Jornalismo. Texto narrativo, descritivo ou argumentativo; matéria divulgada em jornais, meios comunicativos, revistas etc: alguns jornais publicam artigos de opinião.
artigo	Num texto, o que se quer realçar, destacar.
artigo	Aquilo que pode ser comercializado, produto ou mercadoria: loja de artigos de luxo, artigos para presente etc.
artigo	Gramática. Termo que, normalmente, antecede um substantivo, nome,  determinando-o ou indeterminando-o; concorda com o mesmo em gênero e número; classificam-se, por isso, em: artigos definidos ou artigos indefinidos.
artigo	Artigo definido. Gramática. Que possui a função ou capacidade de identificar algo ou alguém e, para tal, pressupõe-se conhecimento sobre o que se fala, sobre o assunto em questão; são artigos definidos - o, a, os, as: preciso que você me devolva o livro.
artigo	Artigo indefinido. Gramática. Que denota imprecisão; que indetermina algo ou alguém; cujo assunto não é do conhecimento do ouvinte ou do leitor; são artigos indefinidos - um, uma, uns, umas: preciso que você me empreste um livro qualquer.
artigo	Artigo de fundo. Jornalismo. Designação de editorial.
artigo	Em artigo de morte. Que está à beira da morte.
artigo	(Etm. do latim: articulus.i)
artilharia	s.f. Uma das armas principais dos exércitos de terra e mar, encarregada da manipulação dos projéteis e de seus meios de lançamento.
artilharia	Conjunto desses materiais.
artilharia	O corpo dos artilheiros.
artilharia	Artilharia de campanha, a que apóia a infantaria e os blindados no ataque.
artilharia	Artilharia pesada, artilharia de grosso calibre.
artilharia	Fig. Meio violento de ataque ou defesa.
artilheiro	s.m. Militar pertencente à artilharia.
artilheiro	Bras. Aquele que, no jogo de futebol, é perito em fazer gols.
artimanha	s.f. Ações, comportamentos ou maneira de se portar que pode levar alguém ao erro; maneira de enganar (alguém) para conseguir alguma coisa; estratagema.
artimanha	(Etm. do espanhol: artimaña)
artista	s.m. e s.f. Pessoa que exerce uma das belas-artes.
artista	Pessoa que exerce um ofício com gosto.
artista	Pessoa que interpreta uma obra musical, teatral, cinematográfica, coreográfica.
artista	Fam. Artificioso, manhoso, arteiro.
artista	Pop. Operário, artífice.
artrite	s.f. Medicina. Inflamação situada numa articulação; inflamação das articulações.
artrite	(Etm. do latim: arthritis.idis)
artropode	s.m. Filo ou espécime dos artrópodes descrito pela segmentação apresentada no decorrer do copo ou pelos membros que se locomovem articuladamente.
artropode	adj. Pertencente ao filo dos artropodes; que faz referencia ao filo dos artropodes.
artropode	(Etm. do latim: arthropoda ou artr(o) + e + pode)
artrose	s.f. Afecção crônica degenerativa das articulações.
arvore	s.f. Planta lenhosa cujo caule, ou tronco, fixado no solo com raízes, é despido na base e carregado de galhos e folhas na parte superior.
arvore	Mecânica. Eixo usado para transmitir um movimento ou para transformá-lo: árvore de cames.
arvore	Árvore genealógica, quadro que dá, sob forma de árvore com suas ramificações, a filiação dos membros de uma família.
arvore	Anatomia. Árvore da vida, parte interna e ramificada do cerebelo, cuja seção figura uma árvore.
arvore	Psicologia. Teste da árvore, teste projetivo dos retardamentos e das perturbações da personalidade, que se revelam no desenho de uma árvore executada pelo indivíduo.
arvore	Árvore de Natal, árvore que se arma na noite de Natal, na sala principal da casa, e de cujos ramos pendem presentes e brindes.
arvoredo	s.m. Lugar plantado de árvores; bosque.
arvoredo	Náutica  A mastreação do navio.
as	as, (âs)
as	f. pl.
as	(pron. e art. def.)
asa	s.f. Órgão do vôo das aves, dos morcegos e dos insetos.
asa	Aeron. Cada um dos planos de sustentação do avião: asa em forma de flecha.
asa	Apêndice em forma de argola, ou semicircular, de certos utensílios, que serve para segurá-los: a asa da xícara.
asa	Botânica. As duas pétalas laterais da flor das papilionáceas; apêndice sedoso de certas sementes que permite ao vento disseminá-las.
asa	Fig. Tudo o que é rápido, ligeiro, veloz: nas asas do pensamento.
asa	Asas do nariz, partes laterais das narinas.
asa	Asas de um edifício, suas partes laterais.
asa	Fig. Fam. Arrastar a asa, fazer a corte, galantear.
asa	Bater asa ou as asas, fugir.
asa	Ter asas, ser muito veloz.
ascarideos	Ascarídeos sm pl (gr askarís+ídeos) Zool Família (Ascaridae) de nematóides de tamanho grande, comumente parasitas dos intestinos de vertebrados.
ascendencia	s.f. Ação de subir, ou direção para cima; ascensão.
ascendencia	Superioridade, predomínio de uma pessoa sobre outra.
ascendencia	Série das gerações que precederam uma geração atual.
ascensao	s.f. Elevação; ação ou efeito de ascender.
ascensao	Característica ou condição daquilo que está em ascendência; que se movimenta para um local mais alto, elevando-se.
ascensao	Figurado. Ato de subir de cargo; promoção.
ascensao	Religião: Após a ressurreição de Jesus Cristo, refere-se a sua subida aos céus.
ascensao	Religião. Festividade cristã que celebra a elevação de Jesus Cristo.
ascensao	Religião. O dia em que se realiza essa festividade.
ascensao	(Etm. do latim: ascensio.onis)
ascensorista	s.m. e s.f. Pessoa encarregada de manobrar um ascensor ou elevador.
asceta	s.m. e s.f. Pessoa que busca se afastar dos prazeres, dedicando-se a orações, privações e flagelações.
asceta	Pessoa que leva uma vida regrada por buscar a perfeição espiritual.
asceta	Nos antigos mosteiros, quem se dedicava a orações sem ter realizado os votos.
asceta	(Etm. do francês: ascète; pelo latim: asceta,ascetes.e.este; do grego: askétes)
asco	s.m. Repugnância natural direcionada ao que é excessivamente hediondo; nojo.
asco	Sentimento de aversão por tudo aquilo que é considerado repugnante; desprezo.
asco	(Etm. de origem questionável/ talvez forma regre. de ascoroso)
asco	s.m. Micologia. Botânica. Célula responsável pela reprodução (através de meiose) dos fungos ascomicetos.
asco	(Etm. do grego: askós.oû)
aselha	s.f. Asa pequena.
aselha	Pequena asa de cesto.
aselha	Presilha.
asfalto	s.m. Betume resinoso, negro e compacto, que serve para revestimento de calçadas, ruas, estradas etc.
asfixia	s.f. Impossibilidade de respirar que pode ser provocada por estrangulamento, afogamento, intoxicação, sendo as vias aéreas completamente obstruídas.
asfixia	Figurado. Ausência do necessário para a prática de uma atividade; subordinação ao que anula a liberdade de algo ou de alguém: a censura asfixia a criatividade.
asfixia	(Etm. do grego: asphyksía.as)
asilo	s.m. Lugar onde se está em segurança: achar asilo em casa de amigos.
asilo	Refúgio, abrigo.
asilo	Estabelecimento ou instituição de caridade que abriga crianças desvalidas ou idosos desamparados.
asilo	Ant. Direito de asilo, o que outrora se reconhecia aos criminosos que se refugiavam nas igrejas.
asilo	Asilo político, o que alguns países, sobretudo na América Latina, garantem aos exilados ou banidos por motivos políticos.
asma	s.f. Afecção caracterizada por acessos de dispnéia, de sufocação.
asneira	s.f. Bobagem; ação ou dito desprovido de sentido.
asneira	Arteiro; ação de quem é apronta travessuras.
asneira	Gafe; ação ou dito de quem age do modo impróprio ou diz algo sem refletir.
asneira	Besteira; discurso apimentado: não gosto daquele sujeito que só fala asneira.
asneira	Gram. Formas coletivas de asneira: acervo, apontoado, asneirada, batatada, chorrilho e enfiada.
asneira	(Etm. asno + eira)
asno	s.m. Mamífero. Aspecto comum de alguns mamíferos da família dos equídeos; burro ou jumento.
asno	Figurado. Pessoa que não possui inteligência; quem não é inteligente; burro.
asno	Peixes. Tipo de peixe cuja coloração amarelada possui manchas esverdeadas ou azul-escuras; cangulo-da-parede.
asno	(Etm. do latim: asinus.i)
aspa	f.
aspa	Antigo instrumento de supplício, em fórma de X ou de cruz de Santo-André.
aspa	Cruzamento de madeira, com aquella fórma, para construcções.
aspa	Cruz de pano, que se punha nos sambenitos.
aspa	Insígnia heráldica, em fórma de X.
aspa	Pl.
aspa	Asas de moinho de vento.
aspa	Gram.
aspa	Comas, traços curvos, que separam de um texto as citações ou palavras dignas de nota especial.
aspa	(Do ant. al. haspa?)
aspa	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
aspargo	s.m. Botânica. Aspecto frequente de algumas plantas do gênero Aspargus.
aspargo	Botânica. Planta vigorosa, de caule longo, com muitas raízes, com filocládios verticais e escamas em forma de lacetas; folhas em forma de sino e bagas avermelhadas; originária e encontrada da Europa ao norte da África, nomalmente, cultivada por possuir raízes medicinais, brotos corpulentos - excessivamente, utilizados na culinária; além de apresentar propriedades diuréticas.
aspargo	Botânica. Tipo de planta originária da ilha da Madeira - Portugal, e de Cabo Verde, África; Aspargus scoparius: conhecido como lassofinado.
aspargo	(Etm. do latim: aspargus.i)
aspecto	s.m. Aparência; a face exterior de algo ou alguém: aspecto físico.
aspecto	Ângulo; cada uma das formas através das quais algo pode ser entendido ou explicado: aspecto social; aspecto econômico.
aspecto	Ponto de vista; maneira de ver alguma coisa.
aspecto	Gramática. Categoria gramatical que expressa a maneira utilizada para encarar o processo verbal: aspecto durativo; aspecto cessativo.
aspecto	(Etm. do latim: aspectus)
aspereza	s.f. Qualidade do que é áspero.
aspereza	Escabrosidade, fragosidade.
aspereza	Acidez, amargor: a aspereza do vinho.
aspereza	Rudeza: a aspereza de suas palavras.
aspereza	Rigidez no gênio ou no viver.
aspereza	Inclemência do tempo: a aspereza do inverno.
aspereza	Mortificação do corpo.
aspersao	s.f. Ação de aspergir: batismo por aspersão.
aspersorio	s.m. Instrumento de aspergir; o mesmo que hissope.
aspiracao	s.f. Ação ou efeito de aspirar.
aspiracao	Figurado. Vontade imensa de conseguir alguma coisa; sonho ou ambição: aspiração por um futuro promissor.
aspiracao	Fonética. Barulho de fricção ocasionado pela passagem do ar pela glote (pregas vocais) que estão parcialmente abertas.
aspiracao	Mecânica. Mistura de ar e combustível que entra no cilindro de um motor de explosão; admissão.
aspiracao	(Etm. do latim: aspiratio.onis)
aspirina	s.f. Medicamento usado como analgésico, para suprimir a dor; como antitérmico, para diminuir a temperatura corporal e como anticoagulante, para evitar a coagulação do sangue.
aspirina	Ácido acetilsalisílico; o que contém ou é composto por esse ácido.
aspirina	(Etm. Marca Registrada, com inicial maiúscula)
assadura	s.f. Ação de assar.
assadura	Pedaço de carne assada ou por assar.
assadura	Erupção, inflamação ou alergia da pele, por atrito e calor; intertrigem: o bebê está cheio de assaduras.
assalariado	s.m. Aquele cuja remuneração mensal é o salário: o assalariado quer melhorias.
assalariado	P.ext. Quem recebe mensalmente uma quantia mínima estabelecida por lei que deve ser paga pelos serviços prestados.
assalariado	adj. Que recebe por meio de salário: trabalhador assalariado.
assalariado	(Etm. Part. de assalariar)
assalto	s.m. Ataque para roubar; ação de atacar súbita e violentamente para roubar.
assalto	Figurado. Roubo; preço exagerado que se paga por algo.
assalto	P.ext. Investida que se dá contra o oponente, em alguns tipos de lutas.
assalto	Esporte. Os tempos que dividem uma luta livre, de boxe etc.
assalto	Assaltada; ação ou efeito de assaltar; ataque repentino.
assalto	(Etm. de origem questionável; talvez do italiano: assalto)
assecla	s.m. e s.f. Sequaz; sectário, partidário.
assecla	Capanga, guarda-costas.
assedio	s.m. Insistência inconveniente, persistente e duradoura em relação a alguém, perseguindo, abordando ou cercando essa pessoa.
assedio	Militar. Ação de cercar, de colocar cerco ao redor do que se quer conquistar.
assedio	Assédio Moral. Exposição dos trabalhadores a situações constrangedoras, duradouras e repetitivas durante o exercício de um trabalho, geralmente acontece em relações em que há subordinação hierárquica.
assedio	(Etm. de origem questionável; talvez do latim: absedius ou absidium; pelo italiano: assedio)
asseio	s.m. Ação ou efeito de assear ou assear-se.
asseio	Particularidade daquilo que é limpo; limpeza.
asseio	Característica ou propriedade do que é primoroso; feito com esmero ou capricho.
asseio	(Etm. Forma Regre. de assear)
assembleia	s.f. Grupo de pessoas que, possuindo um interesse em comum, se reúne para analisar, discutir e decidir sobre determinados assuntos.
assembleia	Grupo de pessoas que, geralmente convocadas por uma imposição legal, resolve assuntos que estão sob os seus julgamentos.
assembleia	Local onde as pessoas que fazem parte desses grupos de reúnem.
assembleia	Botânica. Tipo de planta, encontrada no Sul da Europa, que possui flores brancas ou rosadas, muito usada como ornamental ou terapêutica.
assembleia	Assembleia Legislativa. Câmara de deputados estaduais.
assembleia	Gram. Grafia anterior ao Acordo Ortográfico "assembléia".
assembleia	(Etm. do francês: assemblée)
assentimento	s.m. Consentimento voluntário, aprovação.
assento	s.m. Banco, cadeira ou aquilo utilizado para que alguém se consiga sentar.
assento	A superfície ou parte do banco ou da cadeira em que se pode sentar; apoio ou base.
assento	Lugar que é atribuído a alguém por eleição ou nomeação: passou a ocupar o assento na Academia Brasileira de Letras.
assento	Local em que se constrói ou se levanta uma edificação.
assento	Ação de registrar ou de anotar; anotação ou apontamento: assento de um casamento.
assento	Termo que compõe uma ação oficial.
assento	Em que há ou demonstra prudência; bom senso.
assento	Excesso de tranquilidade; sossego.
assento	Brasil. Uso Regional. Religião. Reunião dos objetos que compõem o axé de um orixá, sendo mantido (dentro ou fora) do recinto de candomblé; pedra dos orixás.
assento	Uso Popular. As nádegas; traseiro.
assento	P.ext. Parte da roupa que está posta à altura das nádegas; fundilhos.
assento	Não confundir com acento.
assento	(Etm. Forma Regre. de assentar)
assepsia	s.f. Inexistência de matéria infecciosa ou séptica.
assepsia	Medicina. Conjunto dos métodos capazes de proteger o organismo contra os germes patogênicos, além de impedir a proliferação de doenças.
assepsia	(Etm. as + sepsia)
assercao	s.f. Proposição que se assume como verdadeira, independentemente de seu conteúdo.
assercao	Afirmação; proposição que se faz com muita certeza; assertiva.
assercao	Linguística. Aspecto modal de uma declaração, positiva ou negativa, cuja validade e veracidade é assumida pelo locutor.
assercao	(Etm. do latim: assertio.onis)
assessor	s.m. Aquele que auxilia, exercendo atividades e/ou cargos com o intuito de ajudar alguém em suas tarefas ou funções, ou substituindo esta pessoa quando ela estiver impedida de exercer seu ofício.
assessor	Aquele que, sendo especialista em determinado assunto, ajuda uma pessoa, baseando-se na área de seu conhecimento.
assessor	P.ext. Numa empresa estatal ou instituição privada, o cargo de assessor.
assessor	P.ext. A pessoa que ocupa o cargo de assessor e exerce as funções que a este cargo estão associadas.
assessor	P.ext. Organismo que oferece assessoramento.
assessor	adj. Capaz de assessorar; que auxilia ou ajuda; que assessora.
assessor	(Etm. do latim: assossor.oris)
assessoria	s.f. Assessoramento; grupo de indivíduos especializados, instituição, empresa ou departamento que assessora, presta auxílio a pessoas físicas ou jurídicas.
assessoria	Órgão ou grupo de pessoas responsáveis por assessorar, por oferecer um serviço especializado, a um chefe.
assessoria	Empresa, instituição ou entidade especializada que pesquisa e fornece dados, informações, sobre um assunto determinado.
assessoria	(Etm. assessorar + ia)
assimetria	s.f. Discrepância; em que há diferença; falta de igualdade e de semelhança; com discordância: assimetria das formas.
assimetria	Falta de simetria, de conformidade.
assimetria	(Etm. a + simetria)
assinante	s.m. e s.f. Quem fez uma assinatura de periódico ou de série de espetáculos: o número de assinantes cresceu muito.
assinante	Aquele que apõe o nome a algum documento: os assinantes do manifesto.
assinatura	s.f. Ação de assinar; firma, nome escrito.
assinatura	Ajuste, preço, pagamento comercial, para aquisição de certos direitos durante tempo determinado: fazer a assinatura de uma revista.
assinatura	Assinatura a rogo, nome firmado por alguém a pedido de analfabetos ou de pessoa fisicamente incapacitada de fazê-lo.
assinatura	Bras. Tomar assinatura com alguém, importunar, perseguir, chatear, não deixar em paz.
assindeto	s.m. Gramática  Supressão de conectivos entre palavras ou orações.
assistencia	s.f. Assembléia, auditório: seu discurso empolgou a assistência.
assistencia	Ação de ajudar, de vir em auxílio: deve-se assistência aos infelizes.
assistencia	Assistência judiciária, instituição que dá às pessoas pobres os meios de pleitear em juízo.
assistencia	Bras. Ambulância.
assistencia	Hospital de pronto-socorro.
assistencia	Direito. Intervenção judicial de um indivíduo em um pleito em que não é parte, mas em que tem interesse.
assistencia	No magistério, função de professor assistente.
assoalho	s.m. Pavimento, normalmente, de madeira.
assoalho	Pavimento feito em diversos tipos de materiais.
assoalho	(Etm. a + ssoalho)
assobio	s.m. Ato de assobiar; som agudo produzido pela passagem do ar entre os lábios comprimidos.
assobio	Som agudo: o assobio do vento.
assobio	Silvo, sibilo.
assobio	Pequeno instrumento para assobiar; apito. (Var. assovio.)
associacao	s.f. Ação ou efeito de associar.
associacao	Entidade que congrega pessoas que têm interesses comuns: associação profissional, esportiva.
associacao	Ação de aproximar, de ajuntar: associação de cores.
associacao	Associação de idéias, fato psicológico que consiste em uma imagem ou idéia evocar outra.
assombracao	s.f. Objeto fantástico ou fantasma que assombra, que causa terror; abantesma, alma do outro mundo, aparição: ficar vendo assombrações é sinal de um parafuso a menos.
assombracao	Susto causado pelo encontro ou aparição de coisas sobrenaturais; terror procedente de causa inexplicável.
assombro	s.m. Excesso de admiração; espanto enorme; pasmo: o assombro contagiou os sobreviventes daquela tragédia.
assombro	Algo ou alguém que causa admiração; maravilha: a inteligência do professor é um assombro.
assombro	Algo ou alguém que provoca terror; que incita o pavor: a peste negra foi o assombro da Idade Média.
assombro	Brasil. Alma que vaga; fantasma.
assombro	(Etm. Forma Regre. de assombrar)
assomo	s.m. Ação de assomar.
assomo	Aparência, indício: assomos de pudor.
assomo	Ímpeto (de entusiasmo, de ira).
assopradela	s.f. Pop. Ação de soprar; sopro, assopro.
assoreamento	s.m. Acúmulo de sedimentos, de terra, de areia, de detritos, num rio, canal, lago etc., causado pelas águas das enchentes, geralmente resultado do uso incorreto do solo, dos desmatamentos, das monoculturas ou de ações evasivas que prejudicam o ambiente.
assoreamento	(Etm. assorear + mento)
assuada	s.f. Ajuntamento de gente armada para fazer desordem.
assuada	Vozearia, balbúrdia; vaia, apupo.
assuncao	[Religião] Subida de Maria ao céu após a sua morte; festividade em que comemora essa subida: assunção de Nossa Senhora.
assuncao	[Por Extensão] Transferência de uma responsabilidade a outrem: assunção da dívida.
assuncao	[Por Extensão] As representações artísticas que, geralmente quadros ou pinturas, se referem à subida de Maria ao céu.
assuncao	[Lógica] A premissa inicial de um silogismo; ação de compor ou de selecionar uma proposição para ser utilizada como premissa num raciocínio.
assuncao	Ação ou consequência de assumir, de tomar algo para si.
assuncao	Etimologia (origem da palavra assunção): do latim assumptio.onis.
assunto	s.m. Matéria de que se trata; tema; objeto.
astenia	s.f. Medicina. Ausência ou diminuição da força física.
astenia	Psicopatologia. Ausência ou diminuição da resistência (força) do sistema nervoso ou do psiquismo.
astenia	Psicastenia. Diminuição das forças do sistema nervoso.
astenia	Neurastenia. Diminuição da forças do psiquismo.
astenia	(Etm. do grego: asthéneia.as)
asterisco	s.m. Sinal tipográfico em forma de estrela (*), que indica uma remissão ou chamada para citação. (Quando repetido três vezes [***], indica lacuna ou omissão de trecho numa citação ou transcrição. Anteposto a uma palavra, serve para indicar que ela é hipotética, i.e., não documentada.)
asteroide	s.m. Cada um dos pequenos planetas visíveis somente com meios ópticos poderosos, e que circulam entre as órbitas de Marte e Júpiter.
astigmatismo	s.m. Anomalia da vista por defeito na curvatura do cristalino ou falta de homogeneidade na refringência dos meios transparentes do olho.
astigmatismo	Defeito de um instrumento de óptica que não dá, de um ponto, uma imagem pontual, e sim duas lineares (linhas focais).
astro	s.m. Corpo celeste luminoso por si mesmo ou que recebe claridade de outro corpo.
astro	O astro do dia, o Sol.
astro	O astro da noite, a Lua.
astro	Fig. Pessoa que se distingue pelo talento, virtude, sabedoria, beleza etc.
astro	Fig. Ator de cinema, teatro ou televisão etc., que se tornou famoso.
astrofisica	s.f. Parte da astronomia que estuda os astros graças à aplicação de diversos métodos da física.
astrolabio	s.m. Antigo instrumento náutico usado para determinar a altura dos astros, do Sol e das estrelas, de formato esférico ou em forma de um círculo dividido em graus, com uma espécie de haste móvel, sendo usado para definir a latitude e a longitude do local em que estava o ponto de observação.
astrolabio	(Etm. do grego: astrolábion ou astrolátus; pelo latim: astrolabium)
astrologia	s.f. Doutrina, estudo ou prática, que busca supor ou decifrar a influência dos astros na vida, no comportamento das pessoas e nos acontecimentos pelos quais elas passam, buscando ainda prever o futuro.
astrologia	Não confundir com: astronomia.
astrologia	(Etm. do grego: astrología.as; do latim: astrologia.ae)
astrologo	s.m. Pessoa que se dedica à astrologia.
astronautica	s.f. Ciência que tem por objeto o estudo e a realização da navegação interplanetária.  As primeiras pesquisas de astronáutica foram realizadas pelo russo Tsiolkovski, o americano Goddard, o francês Esnault-Pelterie, os alemães Oberth e Sanger. Em 4 de outubro de 1957, foi colocado em órbita o primeiro satélite artificial (soviético). O primeiro satélite tripulado, pelo soviético Gagárin, foi colocado em órbita em 1961. Em 1969, os americanos realizaram por duas vezes um desembarque na Lua e trouxeram de lá amostras do solo.
astronomia	s.f. Ciência que estuda o universo, espaço sideral, e os corpos celestes, buscando analisar e explicar sua origem, seu movimento, sua constituição, seu tamanho etc.
astronomia	Astronomia física. Aquela que analisa as condições físicas dos astros.
astronomia	Astronomia matemática. A que estuda o cálculo das forças que agem sobre os astros.
astronomia	Astronomia náutica. O conhecimento da posição e do movimento dos astros aplicado à navegação.
astronomia	Não confundir com: astrologia.
astronomia	(Etm. do grego: astronomía.as; do latim: astronomia.ae)
astronomo	s.m. Especialista em astronomia.
astucia	s.f. Habilidade de quem não se deixa enganar; esperteza.
astucia	Característica da pessoa astuta; qualidade de quem age de modo a buscar benefícios e vantagens às custas de outras pessoas.
astucia	P.ext. Comportamento de quem é travesso ou traquinas; traquinice.
astucia	(Etm. do latim: astutia.ae)
ata	s.f. Registro escrito que contém os fatos, os acontecimentos e as resoluções de uma sessão, de uma assembleia, de uma convenção ou de uma reunião administrativa.
ata	Registro escrito da obrigação assumida por alguém: leram a ata da herança.
ata	Figurado. Relato; qualquer texto ou documento que traz uma narrativa, uma crônica.
ata	(Etm. do latim: acta.orum)
ata	s.f. Aspecto comum às formigas do gênero Atta, conhecidas como saúvas.
ata	(Etm. do latim: atta)
ata	s.f. Botânica. Fruta-de-conde; árvore da família das anonáceas, encontrada em regiões tropicais, cujas raízes e folhas possuem propriedades terapêuticas, sendo os frutos consumidos também por suas propriedades laxantes.
ata	Designação também usada para graviola e coração-de-boi.
ata	(Etm. de origem questionável)
atabaque	s.m. Tambor feito com a pele de um animal distendida sobre um pau oco.  É percutido com as mãos e pode ter vários tamanhos. Sua origem é africana e sua difusão no Brasil foi feita pelos escravos negros.
atacadista	s.m. e s.f. Negociante que vende por atacado.
atacadista	Adj. Pertencente ou relativo ao comércio de atacado.
atadura	s.f. O que serve para atar, amarrar (laço, correia etc.).
atadura	Tira comprida de gaze própria para curativos.
atalaia	s.f. Torre nos ângulos dos baluartes em que se abrigam as sentinelas; guarita, torre de vigia.
atalaia	Vigia, sentinela.
atalaia	Estar (ou ficar) de atalaia, estar à espera, precavido, vigilante.
atalho	s.m. Caminho fora da estrada principal, pelo qual se encurtam distâncias.
atalho	Fig. Expediente para evitar demoras.
atalho	Fig. Digressão.
ataque	s.m. Execução de uma ação ofensiva, geralmente violenta: ataque terrorista.
ataque	Ofensa; ação de ofender, de causar dano moral: não aguento seus ataques.
ataque	Acesso; manifestação repentina e, normalmente, recorrente dos sintomas de uma doença: ataque de asma.
ataque	Ação que desgasta ou destrói gradualmente alguma coisa: ataque de insetos.
ataque	Esportes. Investida para marcar ponto; grupo de jogadores responsáveis pela ofensiva.
ataque	Disputa; ação de discutir e debater: ataque aos oponentes.
ataque	(Etm. Forma Regre. de atacar)
atascadeiro	s.m. Atoleiro, lamaçal, atascal.
ataude	s.m. Féretro ou caixão; caixa mortuária onde se coloca o corpo de uma pessoa morta para que ela seja enterrada.
ataude	(Etm. do árabe: at-tábút)
ateia	s.f. Aquela que nega a existência de Deus ou de quaisquer outras divindades.
ateia	adj. Que nega a existência de quaisquer divindades; que não reconhece a existência de Deus: presidente ateia.
ateia	P.ext. Descrente; que se recusa a acreditar em qualquer coisa.
ateia	Gram. Grafia anterior ao Acordo Ortográfico: atéia.
ateia	(Gram. Fem. de ateu)
ateismo	s.m. Doutrina que nega veementemente a existência de Deus, recusando toda afirmação e/ou sentimento que se baseiam direta ou indiretamente na fé, geralmente os adeptos do ateísmo buscam explicações materialistas e científicas para questões como a criação do universo e da humanidade.
ateismo	P.ext. Descrença; falta de crença; estado da pessoa que nega a existência de Deus.
ateismo	Ver também: agnosticismo.
ateismo	(Etm. ateu + ismo)
ateista	adj. Ateu; adepto do ateísmo; que nega veementemente a existência de Deus ou de quaisquer divindades.
ateista	Descrente; que não tem fé religiosa; que não acredita em nada.
ateista	s.m. e s.f. Pessoa que nega a existência de Deus ou de quaisquer divindades.
ateista	P.ext. Quem não acredita em nada.
ateista	(Etm. ateu + ista)
atelie	s.m. (fr. atelier) Lugar onde trabalham artesãos e, sobretudo, artistas: Maria abriu um ateliê de costura.
atencao	s.f. Concentração mental sobre algo específico: via a obra com atenção; tinha atenção ao assunto; estudava com atenção.
atencao	Dedicação; expressão de cuidado: o pai tratava-a com atenção.
atencao	Tendência natural para ouvir alguém: tinha a atenção do chefe.
atencao	interj. Advertência ou recomendação: atenção! Faixa de pedestres.
atencao	Palavra usada para fazer com que alguém se volte para quem fala.
atencao	Militar. Voz de comando que alerta o soldado para a ordem a ser cumprida: atenção! Sentido!
atencao	s.f.pl. Atenções. Expressão de delicadeza, de zelo: precisava das atenções dos pais.
atencao	(Etm. do latim: attentio.onis)
ateneu	s.m. Título de alguns estabelecimentos de ensino secundário.
atentado	s.m. Ato criminoso de violência que busca prejudicar algo ou alguém, normalmente, pautando-se numa causa política ou religiosa.
atentado	Violação; ação ofensiva contra regras preestabelecidas, convenções ou normas sociais: atentado ao pudor; desrespeito às leis.
atentado	(Etm. do francês: attentat)
atentado	adj. Endiabrado; excessivamente traquinas ou levado: menino atentado!
atentado	(Etm. Part. de atentar)
aterrissagem	s.f. Ação de aterrissar; aterragem.
aterro	s.m. Acúmulo de terras removidas para nivelar ou altear um terreno.
aterro	Trabalho de aterrar.
aterro	Lugar aterrado: o aterro do Flamengo.
ateu	adj. Que nega a existência de Deus ou de quaisquer outras divindades.
ateu	P.ext. Descrente; que não acredita em nada.
ateu	Pej. Que não demonstra respeito ou consideração por crenças religiosas.
ateu	Característico ou próprio de ateu: discurso ateu.
ateu	s.m. Indivíduo ateu: o ateu nega a existência de Deus ou de deuses.
ateu	(Etm. do latim: atheus)
atilamento	s.m. Tino, sagacidade; discrição.
atilamento	Esmero, correção.
atilho	s.m. Tira estreita de pano, couro etc.; cordão, fita; tudo o que serve para atar.
atilho	Feixe de espigas de milho.
atilho	Estopim.
atimo	s.m. Pouco usual. Designação do gênero de coleópteros, ordem de insetos comumente conhecida pelos besouros.
atimo	Não confundir com: átimo.
atimo	(Etm. talvez do grego: atimos)
atiradeira	s.f. Instrumento para atirar pedrinhas, feito com um elástico cujas extremidades se prendem às pontas de uma forquilha; o mesmo que estilingue.
atitude	s.f. Maneira de se comportar, agir ou reagir, motivada por uma disposição interna ou por uma circunstância determinada; comportamento: qual foi a atitude do diretor em relação ao aluno? Demonstrou uma atitude irônica.
atitude	Modo que indica a posição do corpo; postura: policiais em atitude de combate.
atitude	Objetivo, desejo: atitude de decepcionar alguém.
atitude	Comportamento repleto por afetação.
atitude	P.ext. Aeronáutica. Circunstância ou disposição de uma aeronave (foguete, míssil, satélite etc.) caracterizada pela elevação do eixo em comparação ao ponto de referência.
atitude	(Etm. do italiano: attitude)
ativa	s.f. Serviço ativo no exército: oficial da ativa. V. ATIVO.
atividade	s.f. Ação; capacidade ou tendência para agir, para se movimentar, para realizar alguma coisa: atividade física; atividade do espírito.
atividade	Movimentação; vivacidade e energia na ação: dar prova de atividade.
atividade	Desenvolvimento normal de alguma coisa: atividade gástrica.
atividade	Ocupação de uma pessoa: dedicar-se a atividades diversificadas.
atividade	Psicologia. Conjunto das manifestações psicomotoras de um sujeito, consideradas sob o ângulo da capacidade, da cadência e da eficácia.
atividade	Física. Esfera de atividade. Espaço em que um agente exerce sua ação.
atividade	loc. adv. Em atividade. Que está atualmente em ação: vulcão em atividade; em serviço: funcionário em atividade.
atividade	(Etm. do latim: activitas.atis)
ativismo	s.m. Atitude moral que privilegia as necessidades da vida e da ação, sobre os princípios teóricos./ Propaganda ativa a serviço de uma doutrina.
atletismo	s.m. Conjunto dos esportes atléticos (corridas, saltos, arremessos, lançamentos etc.)
atletismo	Prática de esportes atléticos.
atmosfera	s.f. Camada gasosa que envolve o globo terrestre, e, mais geralmente, camada gasosa que cerca um astro qualquer.
atmosfera	Ar de uma terra, de um lugar: atmosfera abafada.
atmosfera	Unidade de pressão, numericamente igual ao peso de uma coluna cilíndrica de mercúrio que tem de altura 76 cm e de base 1 cm2: pressão de dez atmosferas.
atmosfera	Fig. Meio no qual se vive, considerado como capaz de exercer uma influência: atmosfera propícia.
ato	s.m. Para um ser vivo, movimento adaptado a um fim, ação: ato instintivo, voluntário.
ato	Manifestação da vontade humana: ato de bondade, de caridade; julga-se um homem pelos seus atos.
ato	Movimento da alma para Deus: ato de fé, de contrição.
ato	Documento público em que se acham expressas as decisões da autoridade: ato de anistia.
ato	Filosofia. Em ato, que se realiza, em oposição a em potência, que pode ou que vai realizar-se.
ato	Cada uma das partes principais em que se divide uma peça de teatro, um balé etc.
atol	s.m. Anel circular de coral, em mar aberto, formado sobre um banco de areia submerso, ou na cratera de um vulcão que afundou, abaixo da superfície do mar. —Geralmente, sobre essa espécie de recife forma-se uma fina camada de solo, em que aparece vegetação. Plantas tropicais brotam no atol, que se transforma em uma ilha de coral.
atoleiro	s.m. Terreno pantanoso; lodaçal, lamaçal.
atoleiro	Fig. Embaraço de que não é fácil sair.
atoleiro	Fig. Aviltamento moral.
atomicidade	s.f. Química  Número de átomos de uma molécula.
atomo	s.m. Fisioquímica. A menor partícula que compõe um elemento químico, composta pelo núcleo cujo interior está repleto de prótons e nêutros, e por elétrons que estão ao redor deste mesmo núcleo.
atomo	P.ext. O que é excessivamente pequeno; insignificante.
atomo	P.ext. Intervalo de tempo muito breve; instante.
atomo	Filosofia. Segundo os adeptos do atomismo, a determinação das características de cada objeto é feita por partículas (infindáveis, pequenas e não divisíveis) que se combinam e se separam por serem movidas por forças da natureza.
atomo	(Etm. do grego: átomos.os.on)
atonia	s.f. Falta de força.
atonia	Fraqueza geral de todos os órgãos e particularmente dos órgãos contráteis.
atonia	Fig. Inércia moral ou intelectual.
ator	s.m. Pessoa que representa em teatro, cinema, rádio, televisão; artista, intérprete. V. ATRIZ.
atordoamento	s.m. Ação ou efeito de atordoar ou atordoar-se.
atordoamento	Figurado. Que está tonto; desordem mental; vertigem ou tontura.
atordoamento	(Etm. atordoar + mento)
atracacao	s.f. Ação ou efeito de atracar ou atracar (-se).
atracacao	Marinha. Ação ou efeito de atracar, de achegar uma embarcação a outra.
atracacao	Marinha. Ação ou efeito de fixar porta, vigilante ao seu local.
atracacao	Informal. Combate corporal, luta ou briga.
atracacao	Informal. Pej. Relação física entre duas pessoas que possuem algum vínculo afetivo, que trocam beijos ou abraços de forma intensa e que pode resultar ou não no coito, amasso.
atracacao	(Etm. atracar + ção)
atracador	m.
atracador	Aquelle que atraca.
atracao	m. Pop.
atracao	Encontrão.
atracao	Impertinência.
atracao	(De atracar)
atraso	s.m. Ação ou efeito de atrasar ou atrasar-se.
atraso	Ausência de pontualidade; falta de exatidão no cumprimento do horário de um compromisso e/ou obrigação.
atraso	Falta de progresso; ausência de desenvolvimento social, econômico, intelectual etc; falta de cultura.
atraso	Carência: ele comia exageradamente para tirar o atraso.
atraso	(Etm. Forma Regre. de atrasar)
atravessador	adj. e s.m. Que atravessa.
atravessador	Indivíduo que atravessa mercadorias, que as compra para monopolizar o mercado.
atrevimento	s.m. Ação ou efeito de atrever; atrever-se.
atrevimento	Modo de se comportar de quem é atrevido.
atrevimento	Ação corajosa; em que há audácia; arrojo.
atrevimento	Que denota desrespeito; desplante.
atrevimento	Comportamento de quem demonstra excesso de confiança, caracterizando certa falta de respeito.
atrevimento	(Etm. atrever + mento)
atribuicao	s.f. Ação ou efeito de atribuir: atribuição do Bolsa Família.
atribuicao	Dever que está ligado a um ofício, cargo, trabalho ou função: revisar um texto é a atribuição do revisor; a mais importante atribuição de um advogado é cumprir as leis.
atribuicao	s.f.pl. Atribuições. Tudo o que está relacionado com o trabalho de determinadas autoridades: as atribuições de um prefeito.
atribuicao	Local em que uma autoridade judiciária pode exercer o seu poder; jurisdição.
atribuicao	(Etm. atribuir + ção)
atributo	s.m. O que é próprio, particular a um ser: a palavra é um atributo do homem.
atributo	Símbolo, emblema distintivo: o gládio e a balança são os atributos da Justiça.
atributo	Filosofia. Qualidade de uma substância: segundo Spinoza, pensamento e extensão são os atributos de Deus.
atrio	s.m. Principal aposento das casas nos primeiros tempos da Roma antiga.  Era usado como sala de estar e de lazer, e também como cozinha e dormitório. Tinha um fogão central e, no teto, acima dele, uma abertura para deixar sair a fumaça, como nos primitivos salões da Europa. O nome vem da palavra latina atrium, de ater, que significa preto, com referência ao teto enegrecido pela fumaça nesse aposento.
atrito	s.m. Ação de dois corpos em contato, um dos quais, pelo menos, está em movimento.
atrito	Fricção entre dois corpos.
atrito	Fig. Desinteligência; choque.
atrito	Medicina  Atrito pleural, ruído anormal percebido pela ausculta nos casos de inflamação da pleura.
atrito	Atrito pericárdico, verificação de fenômeno idêntico, quando a lesão é no pericárdio.
atriz	s.f. Feminino de ator.
atriz	Fig. Mulher que finge bem: boa atriz que ela é!
atrocidade	s.f. Crueldade horrível: a atrocidade de um sacrifício.
atrocidade	Ação repleta de perversidade; ato desumano: cometer uma atrocidade.
atrocidade	(Etm. do latim: atrocitas.atis)
atrofia	s.f. Parada ou redução no desenvolvimento de uma parte do corpo.  Os músculos podem diminuir de tamanho e perder a capacidade de mover braços ou pernas. A atrofia muscular progressiva, causada pela doença de uma parte da medula espinhal, faz com que certos músculos definhem.
atropelo	s.m. Confusão, desordem.
atuacao	s.f. Ação ou efeito de atuar.
atuacao	Desempenhar o papel como ator ou atriz em filmes, novelas ou peças de teatro.
atuacao	Maneira como se realiza qualquer atividade: a atuação dele no jogo de vôlei foi ótima.
atuacao	Psicologia. Ação quase sempre impulsiva de origem geralmente defensiva, mas que pode ser efetivada através de uma agressão contra si mesmo ou a outro.
atuacao	Filosofia. A alteração ou transferência de algo numa condição virtual, ideológica para o plano da realidade.
atuacao	(Etm. atuar + ção)
atualidade	s.f. Qualidade daquilo que acompanha o momento presente: a atualidade de um romance.
atualidade	Conjunto dos acontecimentos atuais: os jornais concedem o primeiro lugar à atualidade.
atualidade	S.f.pl. Notícias atuais.
atualidade	Jornal cinematográfico que reúne os fatos do momento: atualidades brasileiras.
atum	s.m. Peixe marinho, excelente nadador, que faz migrações no Mediterrâneo e no Atlântico.
audacia	s.f. Aptidão ou tendência que impulsiona o indivíduo para que este realize ações difíceis, não se importando com o perigo das mesmas; ousadia.
audacia	Característica da pessoa definida por se opor ao que está previamente estabelecido; algo que expressa inovação.
audacia	Particularidade de algo ou de alguém que não demonstra respeito; qualidade do que ou de quem não possui consideração por outras pessoas, além de si mesmo; atrevimento: ela teve a audácia de questionar seu professor.
audacia	(Etm. do latim: audacia.ae)
audibilidade	s.f. Característica ou particularidade do que é audível.
audibilidade	Acústica. Nível ou intensidade de um sinal sonoro na região de audiofrequência, ou seja, na frequência que o ouvido humano é capaz de ouvir.
audibilidade	(Etm. audível - vel + bil/i/ + dade)
audicao	s.f. Ato de ouvir, escutar: a audição é um dos cinco sentidos.
audicao	Sessão musical que oferece um artista.
audiencia	s.f. Reunião dos indivíduos (ouvintes ou espectadores) que, por suposição, por pesquisa, por estimativa ou por comprovação estatística, assistem a determinados programas de televisão ou de rádio.
audiencia	P.ext. As pessoas que fazem parte do público em geral; plateia.
audiencia	Jurídico. Sessão solene que, ocorrendo num tribunal, tem o objetivo de julgar uma causa, ouvir as testemunhas, os advogados e/ou partes interessadas em sua resolução.
audiencia	Ação de prestar atenção ou de ouvir atentamente a pessoa que fala; audição.
audiencia	Ação de receber uma pessoa (ou autoridade) com a intenção de ouvir aquilo que ela tem a dizer, a relatar, a pedir etc.; essa ação e o tempo de sua duração.
audiencia	(Etm. do latim: audientia.ae)
auditor	s.m. Funcionário encarregado de preparar as decisões de seus superiores, em certos tribunais administrativos (Conselho de Estado, Tribunal de Contas).
auditor	Juiz de Direito agregado aos tribunais da Justiça Militar.
auditor	Bras. Perito-contador encarregado de examinar contas.
auditorio	s.m. Recinto para a audição de uma obra musical ou teatral, para os programas radiofônicos ou televisivos.
auditorio	Reunião de pessoas para ouvirem um discurso ou assistirem a uma sessão.
auge	s.m. O ponto mais alto; pico ou cume.
auge	Que se encontra no mais alto grau; que possui a maior intensidade; ápice ou apogeu: no auge da vida; no auge da profissão; no auge da tristeza.
auge	(Etm. do árabe: awdj)
aumento	s.m. Acréscimo; ação ou efeito de aumentar, de fazer com que fique maior, mais alto ou mais volumoso: aumento de salário.
aumento	Progresso; ação de se desenvolver: aumento da qualidade de vida.
aumento	Exagero; ação ou resultado de expressar alguma coisa de modo excessivo, com maior intensidade do que realmente é: esse quadro é um aumento.
aumento	Óptica. Relação ou quociente entre o ângulo de visão de um mesmo objeto, a mesma distância, por meio de um sistema óptico ou de visão a olho nu.
aumento	Óptica. Ampliação; elevação da razão entre a dimensão linear da imagem e da dimensão linear de um objeto, num sistema óptico.
aumento	(Etm. do latim: augementum.i)
aura	s.f. Sensação que anuncia a certos doentes o início de sua crise epiléptica.
aura	Espécie de halo que envolve o corpo, visível somente aos iniciados, nas ciências ocultas.
aura	Fig. Atmosfera imaterial a envolver certos seres: uma aura de santidade.
aura	Vento brando, brisa, aragem.
aura	Aura popular, estima, admiração do público.
aureola	s.f. Círculo luminoso com que os pintores cercam a cabeça dos santos; nimbo.
aureola	Halo em torno de um astro, numa fotografia.
aureola	Fig. Glória, prestígio: a auréola do martírio, do gênio.
auricula	s.f. Lóbulo na ponta da orelha.
auricula	Pavilhão externo do ouvido.
auricula	Cada uma das cavidades superiores do coração.
auricula	Apêndice arredondado na base das folhas de certas plantas.
aurora	s.f. A claridade visível que aparece no céu antes do nascer do sol; o sinal de início de um novo dia.
aurora	P.ext. O nascente; momento em que o sol nasce no horizonte.
aurora	P.ext. Coloração rosada que se assemelha a do amanhecer.
aurora	Começo; os primeiros indícios de alguma coisa: a aurora da vida.
aurora	Figurado. A fase inicial da vida; a infância, a juventude.
aurora	Botânica. Designação comum de um arbusto, de origem africana, cultivado como ornamental por possuir flores vistosas.
aurora	P.ext. Países localizados no leste europeu; oriente.
aurora	Aurora Boreal. Fenômeno luminoso que ocorre em regiões polares.
aurora	(Etm. do latim: aurora)
ausencia	s.f. Ação de afastar(-se) de casa ou dos locais os quais costuma frequentar.
ausencia	Que não comparece a um certo local: anotou em seu caderno a ausência do funcionário.
ausencia	Estado, particularidade ou condição de ausente.
ausencia	Jurídico. Sumiço de um indivíduo do seu endereço habitual, normalmente, registrado por meio de uma sentença judicial.
ausencia	Período de tempo em que (alguém) se encontra ausente: perdeu seu emprego, durante aquela ausência.
ausencia	Escassez; insuficiência ou falta: ausência de comida na dispensa.
ausencia	Psicopatologia. Perda momentânea da consciência.
ausencia	Psicopatologia. Lapso de memória e/ou de raciocínio.
ausencia	(Etm. do latim: absentia.ae)
auspicio	s.m. Presságio; sensação ou pressentimento ruim ou bom.
auspicio	Antigo. Profecia que se baseava no modo de agir das aves.
auspicio	Ver também: auspícios.
auspicio	(Etm. do latim: auspicium.ii)
austeridade	s.f. Rigidez; qualidade de quem age com rigor diante dos demais.
austeridade	P.ext. Controle de gastos; rigor econômico que resulta em medidas rigorosas para a população: austeridade política.
austeridade	P.ext. Árduo; que demanda grandes esforços das pessoas envolvidas.
austeridade	Austereza; característica ou particularidade de austero, rigoroso, sério.
austeridade	Atributo do que é severo: austeridade no modo de vida.
austeridade	Não confundir com: alteridade.
austeridade	(Etm. do latim: austeritas.atis)
autarquia	s.f. Política. Tipo de governo em que uma pessoa ou um grupo de pessoas detém o poder completo sobre uma nação; autocracia.
autarquia	P.metonímia. Política. Nação, país, estado, município, localidade etc. em que esse tipo de governo é exercido.
autarquia	Político. Governo exercido pelos cidadãos.
autarquia	Brasil. Jurídico. Entidade pública cuja administração é completamente autônoma, bem como seu patrimônio e/ou suas receitas.
autarquia	Economia. Organização que visa à independência financeira, econômica etc. de um país em relação àqueles que o mantém.
autarquia	Filosofia. De acordo com a filosofia grega, condição de satisfação intrínseca, estado em que o individuo se encontra plenamente satisfeito, independentemente, dos fatores externos que o rodeiam; autarcia.
autarquia	(Etm. do grego: autárkeia, pelo francês: autarcie ou artarchie)
autentica	Autenticá é uma palavra derivada de autenticar
autentica	Autenticar: v.t.d. Validar; reconhecer algo como verdadeiro; admitir a autenticidade, a veracidade de algo: o paleontólogo autenticou a ossada.
autentica	Legitimar; reconhecer como verídico; validar de modo jurídico: o notório autenticou o documento.
autentica	(Etm. autêntico + ar)
autenticidade	s.f. Característica, particularidade ou estado do que é autêntico.
autenticidade	Natureza daquilo que é real ou verdadeiro; estado do que é genuíno; verdadeiro: autenticidade de uma obra de Picasso.
autenticidade	Em que há pertinência; que possui legitimidade; legítimo e adequado: a autenticidade de um artigo científico.
autenticidade	Particularidade do que se pode confiar; que se encontra em conformidade com a lei; legitimidade.
autenticidade	(Etm. autêntico + (i)dade)
autismo	s.m. Transtorno global do desenvolvimento, caracterizado pela incapacidade de interação social, pela dificuldade na comunicação verbal, ou no uso da linguagem, e pela concentração excessiva em pensamentos e sentimentos pessoais em detrimento do mundo exterior.
autismo	(Etm. do francês: autisme)
auto	s.m. Peça teatral em forma poética, de origem medieval, que focaliza temas religiosos e profanos.  Criação essencialmente popular, apresenta uma linguagem que integra vocabulário e expressões consagradas pelo povo. Divide-se em partes declamadas, bailados e cantos, geralmente acompanhados por pequenos conjuntos musicais.
auto-sugestao	s.f. Sugestão que alguém exerce sobre si mesmo.
auto-sugestao	Influência de uma idéia persistente sobre nosso comportamento: o ódio pode levar ao crime por auto-sugestão.
auto-sugestao	Ato ou efeito de se sugestionar.
autobiografia	s.f. Vida de uma pessoa escrita por ela mesma.
autoclave	s.f. Recipiente metálico de paredes espessas, com fecho hermético, para operar a cocção ou a esterilização pelo vapor sob pressão, e a alta temperatura.
autoclave	Indústria  Aparelho onde se realizam reações sob fortes pressões.
autoconfianca	s.f. Aquele que possui confiança em si próprio: aquele ator demonstra autoconfiança ao atuar.
autoconfianca	(Etm. auto + confiança)
autocontrole	(trô) sm (auto+controle) Controle de si mesmo; domínio dos seus próprios impulsos, emoções e paixões.
autocritica	s.f. Crítica que faz alguém de si mesmo, de seus trabalhos, obras ou atitudes.
autodefesa	s.f. Ação de se defender a si mesmo: grupo de autodefesa.
autodefesa	Defesa que faz alguém dos seus próprios direitos.
autodromo	s.m. Pista para corridas e treinos de automóveis.
autogamia	sf (autógamo+ia)  O mesmo que autofecundação. 2 Bot Polinização de uma flor com seu próprio pólen. 3 Zool e Bot Entre protozoários e fungos, conjugação de duas células ou dois núcleos estreitamente relacionados.
autogestao	s.f. Administração de uma empresa por seus empregados.
autogestao	Na economia socialista, sistema de gestão coletiva.
autogiro	s.m. Aeronave cuja sustentação se deve ao movimento circular de um rotor que gira livremente sob a ação da corrente de ar criada pelo deslocamento horizontal do aparelho.
autografo	adj. Originário de uma palavra grega que significava escrito pelo próprio autor.
autografo	Assinatura ou grafia autêntica de próprio punho; original.
autografo	S.m. Documento ou texto redigido pelo próprio autor. O vocábulo autógrafo passou a significar uma simples assinatura.
automatismo	s.m. Caráter do que é automático.
automatismo	Falta de vontade própria.
automatismo	Diz-se de uma atividade literária, em que o autor se deixa levar exclusivamente pelo subconsciente.
automato	s.m. Portugal. Figura que imita os movimentos dos seres animados; que se movimenta através de mecanismos desconhecidos.
automato	Refere-se ao ou esse mecanismo.
automato	Figurado. Pessoa imprudente cujas ações estão subordinadas aos desejos alheios ou não são previamente refletidas.
automato	Grafia no Brasil: autômato
automato	(Etm. do grego: automatos)
automobilismo	s.m. Esporte que se pratica com automóveis.
automobilista	s.m. e s.f. Pessoa que se dedica ao automobilismo.
autonomia	s.f. Aptidão ou competência para gerir sua própria vida, valendo-se de seus próprios meios, vontades e/ou princípios.
autonomia	Direito dado a uma nação (país) de se governar de acordo com seus próprios
autonomia	regimentos ou leis.
autonomia	Direito ao livre arbítrio que faz com que qualquer indivíduo esteja apto para tomar suas próprias decisões.
autonomia	Para um veículo movido a motor (navio, avião, automóvel etc.), distância que o mesmo pode percorrer com o consumo total do combustível a bordo.
autonomia	Filosofia. Kant. Faculdade do ser humano de se autogovernar de acordo com seus padrões de conduta moral sem que haja influência de outros aspectos exteriores (sentimentos, repressões etc)
autonomia	Autonomia financeira. Situação de um serviço cuja gestão financeira é independente da coletividade pública que o criou.
autonomia	(Etm. do grego: autonomía, pelo francês: autonomie)
autopsia	s.f. Exame médico detalhado de um cadáver, pessoa morta, feito por alguém especializado, com o intuito de registrar o momento e a razão da morte; necrópsia.
autopsia	Figurado. Exame minucioso; julgamento feito de modo austero.
autopsia	Inspeção; exame detalhado de si próprio.
autopsia	Gram. A grafia sem acento também está correta: autopsia.
autopsia	(Etm. do francês: autopsie; do grego: autopsía.as)
autor	s.m. Aquele que está na origem de, que é a causa de: o autor de uma invenção.
autor	Aquele que é responsável: o autor de um crime.
autor	Aquele que faz uma obra literária, científica, artística.
autor	P. ext. A própria obra: estudar um autor.
autor	Escritor: dizem os bons autores...
autor	Direito  Aquele que propõe uma ação contra outro que é o réu.
autor	Direito de autor, direito exclusivo de exploração reconhecido a qualquer um sobre toda criação original que manifesta sua personalidade, nas letras, ciências ou artes.
autor	Direitos de autor, proventos recebidos por publicação de obra.
autoria	s.f. Condição da pessoa que compõe ou é responsável pela criação de alguma coisa; estado de autor: assumiu a autoria do crime.
autoria	Causa; o que ocasiona alguma coisa: a prefeitura foi responsabilizada pela autoria da obra.
autoria	Jurídico. Acusação feita contra alguém em julgamento; atribuição de culpa ao indivíduo que pratica um delito.
autoria	Chamar à autoria. Responsabilizar alguém por alguma coisa.
autoria	(Etm. autor + ia)
autoridade	s.f. Direito que determina o poder para ordenar; poder exercido para fazer com que (alguém) obedeça.
autoridade	O organismo que possui esse poder.
autoridade	Designação atribuída ao representante de um governo ou de determinado seguimento: autoridade eleitoral.
autoridade	Liberação oficial que permite a realização de alguma coisa.
autoridade	Quem possui muito conhecimento em determinada área/assunto: ela é uma autoridade em genética.
autoridade	Que pode ser utilizado como fundamento; base: quem te deu autoridade para dizer isso?
autoridade	Que adiciona força para convencer: o professor adicionou autoridade à palestra.
autoridade	Tipo de personalidade que faz com que alguém tenha domínio sobre outra pessoa
autoridade	(Etm. do latim: auctoritas.atis)
autoritarismo	s.m. Característica ou particularidade do que é autoritário; atributo da pessoa que é autoritária.
autoritarismo	Modo excessivamente autoritário de se comportar ou de agir.
autoritarismo	Governo ou sistema político cujo poder está centralizado numa pessoa ou nas mãos de um pequeno grupo que o exerce através do uso excessivo de autoridade; despotismo.
autoritarismo	(Etm. autoritário + ismo)
autorizacao	s.f. Ação ou resultado de autorizar; conceder permissão para que alguém faça alguma coisa; concessão.
autorizacao	Jurídico. Permissão ou poder atribuído a alguém para que esta pessoa realize determinada ação jurídica.
autorizacao	P.ext. Esse poder concedido.
autorizacao	P.ext. O documento que regulamenta essa ação jurídica.
autorizacao	pl. autorizações.
autorizacao	(Etm. autorizar + ção)
auxilio	s.m. Subsídio; ajuda financeira oferecida com o objetivo de ajudar alguém: auxílio doença; auxílio reclusão.
auxilio	Ajuda; contribuição ou colaboração para a elaboração e conclusão de uma tarefa: não preciso do seu auxílio!
auxilio	Socorro; ação de auxiliar, de socorrer: ele foi buscar auxílio.
auxilio	Utilização de alguma coisa: atravessaram o rio com o auxílio de uma canoa.
auxilio	Informal. Esmola; dinheiro que se oferece por caridade.
auxilio	(Etm. do latim: auxilium.ii)
aval	s.m. Aprovação; apoio pessoal que autoriza alguém a fazer alguma coisa: você tem meu aval para vender a casa.
aval	Garantia que se oferece a alguém pelo pagamento de um empréstimo; a assinatura que, colocada num título de crédito, garante esse pagamento.
aval	Figurado. O que pode ser utilizado para garantir alguma coisa.
aval	(Etm. do francês: aval)
avalancha	s.f. Alude, massa de neve que rola dos flancos de uma montanha e se espraia com grande velocidade, arrastando lama e pedras.
avalancha	Massa de objetos que caem: uma avalancha de documentos.
avalancha	Fig. Grande número de coisas que incomodam: uma avalancha de aborrecimentos.
avaliacao	s.f. Ato de avaliar, seu efeito.
avaliacao	Cálculo do valor comercial de uma propriedade.  O valor comercial é o preço mais provável pelo qual uma propriedade pode ser comprada ou vendida por pessoas capazes. As avaliações são feitas por especialistas denominados avaliadores.
avanco	s.m. Ação de marchar adiante: o avanço do exército.
avanco	Espaço percorrido antes de alguém, dianteira: levar grande avanço a alguém.
avanco	Melhora de fortuna; vantagem; adiantamento.
avareza	s.f. Particularidade ou característica da pessoa avarenta; apego extremo ao dinheiro; cuja preocupação maior é juntar dinheiro.
avareza	Ação ou maneira de se comportar da pessoa avarenta.
avareza	P.ext. Que não demonstra generosidade; mesquinhez.
avareza	(Etm. do latim: avaritia.ae)
ave	s.f. Vertebrado ovíparo, coberto de penas, de respiração pulmonar, sangue quente, cujos membros posteriores servem para andar e os anteriores ou asas servem para voar. (Conhecem-se vinte mil espécies de aves, que formam uma classe em que se podem distinguir numerosos grupos, entre os quais: palmípedes, rapaces [de rapina], galináceos, columbinos, pernaltas, trepadores, pássaros e corredores.)
ave	Pop. Ave de mau agouro, ave que, segundo a crendice popular, prognostica desgraça, como a coruja, o mocho.
ave	Fig. Pessoa cujo aparecimento faz pressentir alguma desgraça.
ave	Ave de rapina, ave rapace que se distingue pelo bico adunco e garras potentes.
ave-maria	
aveia	s.f. Cereal de grãos farináceos de grande valor nutritivo. (Família das gramíneas.)
aveia	Aveia-doida, espécie de aveia selvagem, comum nos campos e lugares incultos.
avela	s.f. Fruto da aveleira, que contém uma semente comestível rica em óleo.
avela	Fam. Cabeça de avelã, pessoa sem juízo.
avela	Olhos de avelã, olhos da cor da avelã.
aveleira	s.f. Botânica. Planta da família das amentáceas (Coryllus avellana). (Seu fruto é uma glande, a avelã.)
avelorios	s.m.pl. Miçangas; contas miúdas de vidro.
avelorios	Fig. Ninharias; bagatelas.
avenca	s.f. Bot. Nome dado a um grupo de plantas muito apreciadas pela beleza e delicadeza de sua folhagem, e que crescem nas rochas úmidas e nas florestas de quase todo o mundo.  Suas folhas, de desenho elegante e gracioso, têm um pecíolo delgado, brilhante, de cor castanha ou preta. A fragilidade dessas hastes faz com que se prefira, para a planta cultivada, um lugar ao abrigo de correntes de ar mais fortes. Algumas espécies apresentam a borda da folha recortada. Como os fetos (samambaias) com que são aparentadas, as avencas não dão flor. Sua reprodução se faz por meio de esporos, agrupados em pequenos pontos, chamados soros.
avenida	s.f. Extensa e larga via urbana, às vezes marginada por árvores: avenida Rio Branco.
avenida	Alinhamento de casas residenciais que forma uma rua particular, geralmente sem saída pelos fundos, e cuja entrada dá para uma via pública; vila.
avenida	Fig. O que leva a: as avenidas do poder.
avental	s.m. Peça de roupa (usada por donas de casa, sapateiros etc.), em geral de pano, a qual recobre e protege a parte anterior da vestimenta.
aventura	s.f. Acontecimento imprevisto, surpreendente: romance cheio de aventuras estranhas.
aventura	Empreendimento ousado: gostar de aventuras.
aventura	Acaso, sorte, peripécia.
aventureiro	adj. e s.m. Diz-se da, ou pessoa que procura aventuras; que ou o que vive de intrigas.
aventureiro	Que ou o que não tem meio certo de vida.
aventureiro	Temerário; vagabundo.
averiguacao	s.f. Ação ou efeito de averiguar; em que há investigação; inquérito.
averiguacao	(Etm. averiguar + ção)
aversao	s.f. Excesso de repugnância direcionado a alguém ou a alguma coisa; ódio ou rancor: aversão ao trabalho; aversão por pessoas mentirosas.
aversao	Ação de repulsar ou repelir; repulsa por: aversão aos sapos; aversão pelo inimigo.
aversao	pl. aversões.
aversao	(Etm. do latim: aversio.onis)
avessas	s.f.pl. Usado na loc. adv. às avessas, ao contrário, ao revés: vestiu o casaco às avessas.
avesso	s.m. O oposto ao lado direito: o avesso de uma fazenda.
avesso	O contrário: o avesso da verdade.
avesso	loc. adv. Pelo avesso, do lado contrário: calçar as meias pelo avesso.
avesso	Muito mal, em desordem: todos os seus negócios estão pelo avesso.
avesso	Adj. Contrário a, hostil a: ser avesso a ostentações.
avestruz	s.m. e s.f. Ave que vive em bandos, nas estepes e nos desertos africanos, de asas reduzidas e inaptas para o vôo, mas capaz, graças a pernas longas e fortes, de correr com uma velocidade de 40 km por hora. (Caça-se e cria-se o [a] avestruz por causa das longas penas brancas das asas, de que se fazem ornatos. Alt.: 2,60 m; peso: 100 kg; longevidade: 50 anos; subclasse das ratitas.)
avestruz	Estômago de avestruz, estômago que tudo digere.
avestruz	Política de avestruz, que se recusa a encarar o perigo.
avestruz	Bras. (S) Nome dado à ema.
aviacao	s.f. Sistema de navegação aérea que utiliza aparelhos mais leves que o ar (balões, dirigíveis) ou mais pesados (aviões ou aeroplanos), providos estes de motor(es) de explosão ou de reação, salvo os planadores, que não os têm.  A aviação começou com numerosas experiências de vôo em planador, notadamente as de Lilienthal, que morreu no curso de um vôo. Em 1890, Ader fez experiências com uma aeronave de motor a vapor. Na América, em 1903, os irmãos Wright montaram um motor a explosão sobre um planador, mas para a largada utilizaram uma catapulta. Santos Dumont, em 1906, foi o primeiro a efetuar um vôo controlado de avião. Charles Voisin, em 1907, e Farman, em 1908, efetuaram vôos notáveis. Em 1909, Blériot atravessou a Mancha, de Calais a Douvres, e em 1913, Garros atravessou o Mediterrâneo. A guerra de 1914-1918 fez progredir muito a aviação. Desde 1919 organizaram-se grandes linhas de transporte. Em 1927, Lindbergh atravessou sozinho o Atlântico. Estabeleceram-se as ligações intercontinentais; aumentaram-se as velocidades, que ultrapassaram 500 km por hora; os recordes de altitude atingiram 12.000 m. Durante a Segunda Guerra Mundial, na qual as forças aéreas desempenharam papel decisivo, a aviação aumentou prodigiosamente suas possibilidades: tonelagem, velocidade, raio de ação. Desde então, a propulsão a jato permitiu alcançar velocidades consideravelmente mais altas e ultrapassar a velocidade do som, apesar do obstáculo aerodinâmico que ela constitui. Por outro lado, os progressos da radionavegação contribuem para aumentar incessantemente a segurança do vôo.
aviador	s.m. Aquele que avia; fornecedor.
aviador	Bras. (Amazônia) Fornecedor e comissário de seringueiros.
aviamento	s.m. Ação ou efeito de aviar.
aviamento	Despacho, conclusão ou andamento de negócio.
aviamento	Auxílio, coadjuvação.
aviamento	S.m.pl. Preparos, aprestos e todos os acessórios necessários à conclusão de uma obra.
aviamento	Preparos, arranjos para obras de costura.
aviamento	Bras. Engenho rústico para fabricar farinha de mandioca.
aviao	s.m. Máquina voadora, mais pesada que o ar e propelida por um (ou mais de um) motor de explosão, que aciona uma (ou mais de uma) hélice, ou por turbina a gás (nos modelos a jato). A sustentação desses aparelhos depende de asas fixas à fuselagem (alguns tipos mais modernos apresentam asas retráteis).
aviario	s.m. Viveiro de aves.
aviario	Estabelecimento comercial destinado à criação e venda de aves.
aviario	Adj. Relativo a aves.
avicultor	s.m. Criador de aves.
avicultura	s.f. Criação de aves.
avidez	s.f. Característica ou qualidade do que é ávido.
avidez	Desejo ardente, intenso e desmedido por algo ou alguém; cobiça, ambição.
avidez	Condição de quem está ansioso por alguma coisa, ocasionado pela espera; sofreguidão.
avidez	(Etm. ávido + ez)
avios	
aviso	s.m. Ação ou efeito de avisar; notícia, novidade; recado.
aviso	Conselho, exortação: foi um aviso salutar. Informação em letreiro para ser lida pelo público.
aviso	Opinião, conceito: salvo melhor aviso.
aviso	Na armada, pequeno navio que tem por missão descobrir o inimigo ou servir de elemento de ligação.
aviso	Aviso prévio, comunicação do empregador ao empregado, ou deste àquele, avisando que dentro de determinado prazo será o contrato de trabalho rescindido.
aviso	Aviso ao leitor, espécie de prefácio no início de um livro.
avitaminose	s.f. Medicina. Qualquer doença que foi ou pode ser causada pela falta de uma ou várias vitaminas.
avitaminose	(Etm. a + vitaminose)
avo	m.
avo	Palavra, que, junta aos números cardinaes, de dez para cima, indica as partes em que se divide um todo.
avo	Insignificância, bagatela.
avo	Moéda, em Macau e Timor.
avo	(Cast. avo)
avo	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
avos	Avos é uma palavra derivada de avo
avos	Avo: m.
avos	Palavra, que, junta aos números cardinaes, de dez para cima, indica as partes em que se divide um todo.
avos	Insignificância, bagatela.
avos	Moéda, em Macau e Timor.
avos	(Cast. avo)
axila	s.f. Cavidade localizada debaixo do ombro, entre a extremidade superior do braço e o tórax; sovaco.
axila	Botânica. Ângulo formado na junção da folha com o ramo ou caule.
axioma	s.m. Evidência cuja comprovação é dispensável por ser óbvia; princípio evidente por si mesmo.
axioma	Expressão que contém um sentido moral ou geral; provérbio, máxima ou sentença.
axioma	Matemática. Noção comum; afirmação geral aceita sem discussão: "a parte é menor que o todo" é um exemplo de axioma.
axioma	Gramática. Representação inicial das regras sintagmáticas; estrutura correta sem explicação comprovada.
axioma	(Etm. do latim: axioma.atis)
axonio	s.m. Prolongamento da célula nervosa, cujo comprimento pode atingir vários decímetros e que é percorrido pelo impulso nervoso.
azalea	
azar	s.m. Casualidade; acaso.
azar	Má sorte, caiporismo: não fosse o azar, teria enriquecido.
azar	Lance adverso.
azar	Sucesso infausto, desgraça.
azar	Cavalo que geralmente perde nas corridas: jogou no favorito e venceu o azar.
azar	Ter ou dar azar, ser alguém ou alguma coisa considerada como causadora de má sorte.
azar	Jogo de azar, aquele em que só o acaso, a sorte é que decide.
azedume	s.m. Característica ou particularidade daquilo que é azedo; acidez.
azedume	Figurado. Que demonstra ou expressa mau humor ou amargor; aziúme; comportou-se com azedume.
azedume	(Etm. azedo + ume)
azeite	s.m. Óleo de oliva ou azeitona, muito usado em culinária.
azeite	Óleo extraído de outros frutos, de plantas ou da gordura de certos animais.
azeite	Estar com (ou nos) seus azeites, estar de mau humor, estar aborrecido.
azeiteiro	s.m. O que fabrica ou vende azeite.
azeiteiro	Recipiente para azeite.
azeiteiro	Ant. Rufião; pelintra; namorador.
azeiteiro	Adj. Referente ao azeite.
azeitona	s.f. Fruto da oliveira, do qual se extrai um óleo denominado azeite.
azeitoneira	f.
azeitoneira	Prato, ou vaso, em que se servem azeitonas.
azeitoneira	Prov. beir.
azeitoneira	O mesmo que oliveira.
azemola	s.f. Besta de carga.
azemola	Cavalo velho e estropiado.
azemola	Fig. Pessoa estúpida.
azenha	s.f. Moinho de roda cuja movimentação acontece através da utilização de água; moinho movido a água.
azenha	(Etm. do árabe: as-sâniya)
azimute	s.m. Ângulo de um plano vertical com outro plano vertical escolhido como plano de origem.
azimute	Astronomia. Ângulo diedro orientado de aresta vertical, formado pelo plano vertical que passa por um ponto dado com o plano meridiano do lugar.
azimute	Azimute magnético, ângulo formado, por uma direção, com o norte magnético.
azo	s.m. Ocasião, pretexto, motivo.
azo	Auxílio.
azo	Risco.
azo	Dar azo, ensejar.
azorrague	s.m. Açoite; látego; chicote.
azorrague	Fig. Flagelo, castigo.
azulejo	s.m. Ladrilho com revestimento, de um lado, de louça vidrada e esmaltada.  Podem ser brancos, coloridos, com desenhos e com relevo, e empregam-se para forrar paredes e compor painéis. Em geral são quadrados e planos, mas há também os retangulares, os hexagonais, os oitavados e os curvos, usados para revestir arestas de paredes.
baba	s.m. Bolo embebido de rum, guarnecido de passas de Corinto.
babacu	s.m. Palmeira brasileira de cujo coco se extrai um óleo de grande valor industrial.  Atinge 20m de altura, tem suas maiores reservas no Maranhão e é o segundo mais importante produto vegetal do país, também chamado buguaçu ou coco-de-macaco. Suas folhas, grandes e planas, servem para a cobertura de casas; suas fibras, para a confecção de objetos trançados; e o palmito e o coco, para a alimentação.
babado	s.m. Gíria. Notícia que, sendo geralmente mentirosa, pode ser um boato, uma intriga, um mexerico; fofoca: ela precisava me contar um babado fortíssimo.
babado	Brasil. Fita (adorno ou remate plissado) usada para enfeitar roupas femininas, roupas de cama, cortinas etc: cortina cheias de babados.
babado	Informal. Sugestão desprovida de seriedade.
babado	Botânica. Designação comum de um arbusto, encontrado e nativo do México; trombeta-cheirosa.
babado	adj. Que está úmido por baba; em que há baba.
babado	P.ext. Sujo ou manchado pelo excesso de comida que caiu sobre a roupa.
babado	(Etm. Part. de babar)
babalorixa	sm (ioruba babalórishá) Folc Pai-de-santo, no xangô pernambucano; não se lhe atribui a predição do futuro; alufá.
babel	
babilonia	s.f. Metrópole construída sem planificação: o antigo bairro virou uma babilônia.
babilonia	Figurado. Babel; ausência de ordem, de regras; grande confusão e desordem.
babilonia	História. Antiga cidade da região da Mesopotâmia, situada entre os rios Eufrates e Tigre, atualmente constitui o território do Iraque.
babilonia	Grafia em Portugal: babilónia.
babilonia	(Etm. do latim: babylonius.a.um)
babugem	s.f. Baba.
babugem	Espuma formada pela agitação da água.
babugem	Restos de comida ou qualquer outra coisa.
babugem	Bagatela.
bacalhau	s.m. Bras. Açoite de correias com que se castigavam os escravos.
bacalhau	Fig. Pessoa muito magra.
bacalhau	Pedaço de madeira, ferro ou outro material, que se usa como remendo para tapar buraco, fresta ou veio de água.
bacalhau	Pop. Servente de circo; aquele que no picadeiro secunda as graças do palhaço.
bacalhoada	s.f. Prato preparado com bacalhau.
bacalhoada	Bras. Surra ou pancada com bacalhau.
bacamarte	s.m. Arma de fogo tosca e curta, de cano largo (séc. XVI).
bacamarte	Fig. Sujeito inútil, imprestável, pesadão.
bacanal	s.f. Festim dissoluto; devassidão; orgia.
bacanal	S.f.pl. Festas antigas em honra de Baco.
bacante	s.f. Sacerdotisa de Baco, mulher consagrada aos mistérios desse deus mitológico. (Sin.: mênade, tíade.)
bacante	Fig. Mulher dissoluta.
bacara	s.m. Jogo de cartas entre um banqueiro e diversos parceiros.
bacharel	s.m. Indivíduo que obteve um diploma em qualquer curso universitário.
bacharel	P.ext. Aquele que terminou o curso de Direito; advogado.
bacharel	P.ext. Pouco Usual. Pessoa que concluiu o ensino fundamental ou o segundo grau.
bacharel	P.ext. Pej. Pessoa tagarela; quem fala em excesso.
bacharel	Gram. Fem. Bacharela.
bacharel	pl. bacharéis.
bacharel	(Etm. do latim: baccalarius, pelo francês: bacheler ou bachelier)
bacharelado	s.m. Designação do grau de bacharel; indivíduo que alcançou o grau de bacharel; bacharelato.
bacharelado	O curso em que se pode conseguir o grau de bacharel.
bacharelado	adj. Diz-se do indivíduo que alcançou o grau de bacharel.
bacharelado	(Etm. Part. de bacharelar)
bacia	s.f. Vaso de louça ou metal, redondo e fundo, de bordas largas, para diversos usos domésticos, sobretudo lavagens.
bacia	Caldeira para torrar amêndoas.
bacia	Prato em que os barbeiros deitam a água com que ensaboam a barba.
bacia	Prato grande metálico que se tange com baqueta; gongo; tantã.
bacia	Prato de balança.
bacia	Prato onde se lançam as esmolas nas igrejas.
bacia	Pequeno lago circular num jardim.
bacia	Pedra que serve de piso nas janelas de sacada.
bacia	Planície cortada por um rio e cercada de montanhas.
bacia	Conjunto de todas as vertentes que rodeiam um rio ou um mar interior.
bacia	Vale côncavo cercado de montes.
bacia	Depressão do solo para onde convergem as águas.
bacia	Anatomia. Cavidade óssea que serve de base ao tronco e de ponto de apoio aos membros inferiores.
bacia	Bacia fluvial, conjunto das terras banhadas por um rio e seus afluentes. O mesmo que bacia hidrográfica.
bacia	Comprar na bacia das almas, comprar muito barato.
baco	s.m. Brasil. Uso Regional. Tipo de canoa que se utiliza para lavar diamentes; caixa utilizada para fazer a lavagem de diamantes.
baco	(Etm. talvez do umbundo: mbaka)
baco	adj. Brasil. Uso Regional. Que possui a pelagem vermelho-amarelada; diz-se do gado que possui a pelagem dessa cor (vermelho-amarelada).
baco	Não confundir com Baco (mitologia romana): Deus Romano do vinho e das festas.
baco	(Etm. talvez do quicongo)
bacteria	s.f. Nome comum aos micróbios unicelulares de forma alongada (bacilos) ou esférica (cocos). (As bactérias formam um ramo do reino vegetal.)
badalada	s.f. Som que emana da pancada do badalo do sino, campainha, chocalho etc.
badalo	s.m. Haste metálica terminada em bola, suspensa no interior de um sino ou campainha, contra as paredes dos quais ela bate.
badalo	Fam. A língua.
badalo	Fig. Dar ao badalo, tagarelar.
badejo	s.m. Por esse nome são conhecidos diversos peixes do mar, alguns tradicionais na alimentação brasileira.  Vivem em pequenos cardumes que são vistos sobretudo durante a primavera quando a procriação se intensifica. Coberto de manchas escuras separadas por linhas brancas, o chamado badejo-ferro é o maior de todos, podendo chegar a quase 2m de comprimento. Um de seus hábitos mais curiosos é o de vir à flor da água, em lugares pedregosos, para tomar sol. Tão frequentes quanto ele, no Brasil, são o badejo-branco e o badejo-mira.
baderna	s.f. Matulagem, pândega, súcia.
baderna	Rolo, confusão, briga.
badulaque	s.m. Guisado de fígado e bofes em bocados pequenos.
badulaque	Trastes de pouco valor.
badulaque	O que as mulheres usam para amaciar ou enfeitar a cútis.
bafejo	s.m. Ato ou ação de bafejar.
bafejo	Hálito, alento, soprozinho.
bafejo	Fig. Proteção, favor.
bafio	s.m. Mau cheiro que se desprende de uma coisa que esteve muito tempo em recinto fechado e úmido, ou do próprio recinto fechado.
bafo	s.m. Ar expelido pelos pulmões durante a respiração; sopro leve e quente.
bafo	Hálito, bafejo.
baga	s.f. Fruto pequeno.  Os botânicos, definem a baga como um fruto carnoso de sementes múltiplas. Apresenta muitas sementes no interior do ovário dilatado e sumarento.
bagaceira	s.f. Aguardente feita com o bagaço da uva.
bagaceira	Cachaça.
bagaceira	Local, próximo do engenho, em que se acumula o bagaço da cana.
bagaceira	Ambiente do engenho.
bagaceira	Conjunto de coisas inúteis; restolho.
bagaceira	Fig. Ralé.
bagagem	s.f. Objetos que se levam empacotados ou em malas, em viagem, em expedição.
bagagem	Fig. Conhecimentos adquiridos: sua bagagem literária é grande.
bagagem	Fugir com armas e bagagens, desaparecer levando tudo que se tem.
bagana	s.f. Bras. Ponta de cigarro ou de charuto já fumados; guimba.
bagatela	s.f. Coisa sem importância; objeto de pouco preço; ninharia, miudeza, tuta-e-meia, nonada, insignificância.
bago	s.m. Fruto do cacho de uva, e fruto ou semente de algumas outras plantas.
bago	Pop. Dinheiro.
bago	Grão miúdo de chumbo.
bago	Gír. Testículo.
bagre	s.m. Nome comum a vários peixes da famíla dos silurídeos, que vivem principalmente no mar, entrando porém em grandes cardumes, na época da desova, pelos rios.  Os óvulos, postos e fecundados, ao que parece, em um remanso, são recolhidos e mantidos na boca, pelos machos, até o momento da eclosão.
bagulho	s.m. Semente de certos frutos, como a uva e a pêra, contida no bago.
bagulho	Bras. Gír. Coisa clandestina, produto de furto ou roubo.
bagulho	Objeto sem valor.
bagunca	s.f. Uso Popular. Ausência de ordem; falta de organização; tumulto ou confusão: nossa, que bagunça de casa!
bagunca	Uso Informal. Diversão feita de modo muito barulhento; bagunça.
bagunca	Brasil. Uso Regional. Máquina que se utiliza para remover aterro.
bagunca	(Etm. talvez de origem expressiva)
bagunceiro	adj. Que participa ou gosta de fazer bagunça(s); que não é organizado.
bagunceiro	Que é desordeiro; em que há desordem ou confusão.
bagunceiro	s.m. Sujeito bagunceiro; quem é desordeiro.
bagunceiro	(Etm. bagunç(a) + eiro)
baia	s.f. Geografia Física. Espaço curvilíneo que acompanha a chanfradura de um litoral e que também pode ser utilizado para aportar algumas embarcações: a baía de Guanabara.
baia	Espaço de mar entre duas terras ou costas que se prolongam deixando uma grande abertura.
baia	Lagoa com comunicação para um rio.
baia	Canal para escoamento de pântanos.
baia	Grande curva costeira à margem do mar, enseada, pequeno golfo ou angra.
baia	Local mais extenso no interior de algo em comparação à sua entrada.
baiacu	s.m. Espécie de maçarico.
baiacu	Fig. Homem gordo e baixo.
baiana	s.f. Capa de couro para conduzir roupa e outros objetos sobre a sela. (Sin.: carona.)
baianada	s.f. Porção de baianos, na acepção de "maus cavaleiros".
baianada	Inabilidade equestre ou de manejo do laço e das boleadeiras.
baianada	Bras. Ação desleal; sujeira, patifaria: fez uma baianada comigo.
baiao	s.m. Dança. Música. Nordeste. Dança e canto popular nordestino cuja origem provém do baião, com aspectos tradicionais do Indu; normalmente, conduzido e acompanhado, principalmente, por uma viola.
baiao	Dança. Música. Nordeste. Ritmo musical - tipicamente nordestino - difundido a partir de 1946 pelo cantor, compositor e sanfoneiro Luís Gonzaga.
baiao	Brasil. Município brasileiro situado no estado do Pará.
baiao	Portugal. Vila com aproximadamente 3200 habitantes, pertencente ao distrito do Porto, Portugal,
baiao	pl. baiões.
baiao	(Etm. Forma Red. de baiano)
bailado	s.m. Composição coreográfica feita para ser representada no teatro, com ou sem acompanhamento musical, e interpretada por um ou mais dançarinos; o mesmo que balé.
bailado	Peça de teatro, misto de canções e pantomimas.
bailado	Peça instrumental composta para ilustrar ou criar uma ação dramática dançada.
bailarino	sm (bailar+ino) 1 O que dança nos teatros em bailados ou bailetes; bailador. 2 fam Indivíduo que anda em bico de pés, meneando muito o corpo. Var: bailarim.
baile	s.m. Festa em que se dança.
baile	Reunião local onde se dança ao som da música.
baile	Pop. Vaia, trote.
baile	Em jogos esportivos, principalmente no futebol, domínio completo de um quadro sobre outro, com derrota fragorosa do mais fraco.
baile	Corpo de baile, companhia ou grupo de dançarinos em um teatro.
baile	Dar um baile em, chamar a atenção de; repreender, censurar.
bainha	s.f. Dobra com costura na extremidade de um pano, de uma peça do vestuário.
bainha	Estojo em que se mete a lâmina de um punhal, espada ou de outro objeto semelhante, para protegê-la de desgaste ou oxidação.
baioneta	s.f. Espécie de pequena espada que se adapta à ponta do fuzil ou do mosquetão.
bairrismo	s.m. Qualidade de bairrista.
bairro	s.m. Cada uma das partes principais em que se localiza a população de uma cidade.
bairro	Porção de território de uma povoação, mais ou menos separada.
bairro	Arrabalde; subúrbio.
baixa	s.f. Ação de descer a nível inferior; abaixamento: baixa da temperatura.
baixa	Diminuição do preço das mercadorias, do valor dos fundos públicos, das ações etc.
baixa	O fundo de um vale.
baixa	Lugar onde há pouca altura de água no mar, num rio etc.
baixa	O ato de ser dispensado do serviço, especialmente falando das praças de pré: deram-lhe baixa.
baixada	s.f. Bras. Planície entre montes; terreno baixo ao pé de uma lomba.
baixo-ventre	s.m. Parte inferior do ventre.
bala	s.f. Projétil das armas de fogo.
bala	Pequena quantidade de açúcar misturada com substâncias aromáticas e solidificada, que se deixa dissolver na boca; rebuçado.
bala	Bala de papel, fardo com dez resmas, ou seja, cinco mil folhas.
bala	Partir como uma bala, sair correndo velozmente.
balaio	s.m. Cesto de palha, geralmente em forma de alguidar.
balaio	Bras. Farnel.
balanca	s.f. Instrumento que serve para comparar massas, formado de um travessão móvel e de pratos, pondo-se num o corpo a pesar, no outro os pesos marcados.
balanca	Emblema da Justiça.
balanca	Equilíbrio em geral: balança das forças.
balanca	Constelação zodiacal do hemisfério austral. (V. LIBRA)
balanca	Balança automática, aparelho de um só prato, cujo travessão comanda uma agulha que indica num quadrante o peso.
balanca	Balança comercial, conta das importações e exportações de mercadorias de um país.
balanca	Balança de mão, aparelho em que a distensão de uma mola movimenta o ponteiro indicador do peso.
balanca	Balança romana, aparelho em que o peso é indicado pelo deslocamento de um cursor num braço alongado.
balanca	Fig. Fazer pender a balança para um lado, fazer que a questão se decida favoravelmente para esse lado.
balanco	s.m. Ação ou efeito de balançar, resultante de um movimento oscilatório: o balanço do navio.
balanco	Brinquedo que consiste em um banco suspenso a uma armação por correntes ou cordas, para balançar.
balanco	Comércio. Quadro representativo do ativo e do passivo de uma empresa comercial, periodicamente apurados.
balanco	Fazer o balanço, verificar a situação econômico-financeira de um fundo de comércio, com levantamento de lucros e perdas.
balanganda	
balao	s.m. Invólucro de borracha, de papel ou de plástico, mais ou menos grosso, cheio de gás ou de ar quente, que se eleva na atmosfera; aeróstato.
balao	Globo de vidro com um ou mais gargalos, para operações e experiências.
balao	Fig. Balela; mentira; notícia exagerada.
balao	Bras. Curva fechada para retorno de veículos.
balao	Elemento gráfico em forma de balão que, nas histórias em quadrinhos, emana das personagens com as palavras que elas pronunciam ou têm em mente.
balaozinho	sm (balão+zinho) 1 Balão pequeno. 2 Bot Nome comum a várias espécies de trepadeiras do gênero Cardiospermo, cujos frutos formam pequenos balões, no centro dos quais se acha a semente, preta, mais ou menos cordiforme. 3 Trepadeira cultivada (Cardiospermum halicacabum), com numerosas favas grandes, vesiculares, ornamentais.
balaustre	s.m. Pequeno pilar empregado geralmente com outros e unido a eles por uma laje ou corrimão para formar um apoio ou uma grade.
balaustre	A parte lateral da voluta de um capitel jônico.
balaustre	Haste de madeira ou metal adaptada a certos veículos para apoio do passageiro ao embarcar ou desembarcar.
balbuciante	balbuciante adj m+f (de balbuciar) 1 Que balbucia. 2 Hesitante na pronunciação. Var: balbuciente.
balburdia	s.f. Confusão muito barulhenta; algazarra.
balburdia	Circunstância tumultuada; pandemônio.
balburdia	(Etm. de origem questionável)
balcao	s.m. Tipo de bancada e/ou mesa que, em lojas e/ou bares, separa os clientes dos funcionários.
balcao	Móvel comprido que, colocado em certas repartições públicas (cartórios, clínicas, hospitais etc), separa o público dos funcionários que são responsáveis pelo atendimento.
balcao	Aquilo que ultrapassa os limites das paredes em construções; sacada ou varanda.
balcao	Construção que ressai da fachada de um prédio; balcão de janela.
balcao	Teatro. Num local destinado a espetáculos, geralmente teatrais, tipo de balcão situado acima das últimas cadeiras da plateia, entre as galerias e o camarote.
balcao	pl. balcões.
balcao	(Etm. do italiano: balcone)
balde	s.m. Vaso de metal, madeira ou plástico, geralmente com alça, para tirar água de poços, receber despejos de lavatórios etc.
balde	Espécie de papagaio de papel.
balde	Bras. (NE) Paredão de açude.
balde	Fam. Chorar baldes, chorar muito.
baleia	s.f. Mamífero marinho, o maior dos animais atuais. (Compr.: 30 m; peso: 150 t; ordem dos cetáceos.)
baleia	Barbas de baleia, lâminas córneas da maxila superior da baleia com que se faziam as varetas dos guarda-sóis, espartilhos etc.
baleia	Bras. Barbatanas.  A baleia alimenta-se de plancto, retido nas barbas, que pendem verticalmente de sua maxila superior. Ela pode imergir por meia hora, depois, voltando à tona, expira ar saturado de vapor de água. Pescada em demasia por causa de sua carne e banha (30 t de óleo por unidade), a verdadeira baleia é atualmente rara e está confinada aos mares polares, onde sua pesca é regulamentada.
balela	s.f. Informal. Afirmação desprovida de verdade; boato sem fundamento; mentira.
balela	(Etm. bal(a) + ela)
balido	s.m. A voz do carneiro e da ovelha.
balido	Fig. Queixa, queixume.
balistica	s.f. Ciência que estuda o movimento dos projéteis.
baliza	s.f. Boia ou estaca que adverte os navegantes dos perigos de um banco de areia ou de um rochedo submerso.
baliza	Sinal indicador de uma passagem.
baliza	Marca do termo de uma corrida de cavalos, de uma regata etc.
baliza	Limite.
baliza	Pessoa que vai à frente de um grupo manejando um bastão e fazendo acrobacias, em parada estudantil, passeata esportiva ou exibição carnavalesca.
baliza	Militar  Soldado que faz demonstração de manejo de arma para ensino da tropa.
baliza	Cada uma das peças que compõem o arcabouço do navio.
baliza	Sinal orientador.
baliza	Futebol. Arco do gol.
balneario	adj. Relativo a banho.
balneario	S.m. Recinto destinado aos banhos.
balneario	Estabelecimento de banhos; praia de banhos.
balonismo	sm 1 Ato ou esporte de viajar num balão. 2 Hábito de soltar balões.
balsa	s.f. Estrado de madeira provido de amurada, para travessia de rio, preso a um cabo fixado em ambas as margens, e semelhante a uma jangada. V. BALÇA.
balsamo	s.m. Resina odorífera que ressuma de certas árvores.
balsamo	Planta que destila bálsamo.
balsamo	Eflúvio, aroma, perfume.
balsamo	Fig. Alívio, conforto, lenitivo.
bambino	sm (do italiano) 1 Criança, menino. 2 Reg (Bahia) Velho. 3 O menino Jesus. 4 Menino loiro, como, segundo a tradição, foi Jesus.
bamboleio	s.m. Ação ou efeito de bambolear.
bambu	s.m. Bot. Planta gramínea gigante notável pela utilidade do seu caule oco e lenhoso.  O bambu é um parente distante do trigo, da aveia e da cevada. Mas, contrariamente a essas gramíneas cultivadas, a maioria dos bambus é do porte gigantesco. Alguns podem atingir 37m de altura e ter caules de 30cm de diâmetro.
banalidade	s.f. Característica ou particularidade do que é banal; em que há ou demonstra trivialidade; lugar-comum.
banalidade	Fato, circunstância, discussão ou conversa sem originalidade e relevância.
banalidade	Antigo. Utilização (obrigatória ou livre) pelos vassalos das coisas que pertenciam ao senhor feudal, por meio de pagamento.
banalidade	(Etm. banal + idade)
banana	s.f. Fruto da bananeira, rico em amido.
banana	Gesto obsceno.
banana	Cartucho de dinamite.
banana	S.m. e f. Bras. Pessoa sem energia, palerma.
banca	s.f. Mesa comum, geralmente retangular.
banca	Mesa para escrever; secretária, carteira.
banca	Escritório de advocacia: abrir banca.
banca	Em certos jogos, a quantia posta sobre a mesa pelo banqueiro para arriscar no jogo.
banca	Comissão examinadora de provas escolares e concursos.
banca	Bras. Abafar a banca, ganhar no jogo todo o dinheiro disponível do banqueiro.
banca	Salientar-se num conjunto de competidores.
bancada	s.f. Mesa de trabalho dos marceneiros, carpinteiros, serralheiros etc.; banco de carpinteiro.
bancada	Bras. Representação de um Estado ou de um partido ou facção na Câmara ou no Senado.
bancarrota	s.f. Falência; não pagamento de uma dívida por falta de recursos.
bancarrota	Circunstância em que o Estado, por falta de recursos financeiros, não cumpre com suas obrigações financeiras.
bancarrota	P.ext. Ruína ou declínio; perda de fortuna, bens ou propriedades.
bancarrota	(Etm. do italiano: bancarotta)
banco	s.m. Assento estreito e comprido de madeira, ferro ou pedra, com encosto ou sem ele.
banco	Pranchão comprido onde certos artífices se sentam ou fixam as peças em que trabalham: banco de carpinteiro.
banco	Camada ou leito de pedra numa pedreira.
banco	Marinha. Elevação do fundo do mar ou de um curso de água.
banco	Cardume de peixes por cima da água.
banco	Bras. Ilhota de aluvião no meio de um rio.
banco	Banco de areia, baixio, escolho sobre o qual a água do mar ou do rio é muito baixa.
banco	Banco dos réus, lugar onde eles se sentam durante a audiência ou o julgamento.
banco	Comércio. Empresa que adianta e recebe fundos, desconta letras, títulos, facilita os pagamentos por meio de empréstimos, realiza quaisquer transações de valores: Banco do Brasil.
banco	Ramo de atividade econômica constituída por tais empresas.
banco	Edifício onde se efetuam as operações bancárias.
banco	Banco hipotecário, o que empresta dinheiro sob hipoteca.
banco	Banco agrícola, industrial ou comercial, conforme se destine a auxiliar a agricultura, a indústria ou o comércio.
banco	Banco de sangue, de olhos etc., serviço público ou particular destinado a recolher, conservar e distribuir aos pacientes sangue previamente classificado por grupos para transfusões de emergência, córneas necessárias aos enxertos oculares, ou outros elementos utilizados em medicina ou cirurgia.
banco	Informática. Banco de dados, arquivo de dados de diversas fontes, armazenado de forma a possibilitar o acesso de vários usuários; um banco de dados pode conter várias bases de dados.
banda	s.f. Lado, parte: da banda do mar.
banda	Faixa ou fita larga que serve para ligar, segurar alguma coisa.
banda	Listra larga de diferente cor ou estofo na borda do vestido; franja.
banda	Heráld. Talim que atravessa diagonalmente o escudo, do ângulo direito de cima ao ângulo esquerdo de baixo.
banda	Arquitetura. Bossagem cercada de um filete ou moldura.
banda	Cinta vermelha, azul ou de outras cores que trazem certas autoridades, magistrados etc.
banda	Fita larga que os condecorados com grã-cruzes de certas ordens militares trazem a tiracolo.
banda	Corporação de músicos.
banda	Pôr de banda, deixar, pôr de lado.
banda	De banda a banda, de lado a lado.
banda	Bras. Comer da banda podre, passar privações, curtir desenganos.
banda	À banda, descaído para o lado: usar o chapéu à banda.
banda	Banda do cidadão, banda de frequência à volta de 27 MHz, utilizada para comunicações entre particulares.
banda-de-mobius	Símbolo do infinito, representando um caminho sem começo e sem fim onde se pode percorrer toda a superfície da fita que aparenta ter dois lados pelo efeito de torção quando na verdade tem um só.
bandagem	s.f. Ato de bandar.
bandagem	Trabalho com bandas ou faixas.
bandagem	Faixa, atadura (aplicada sobre um ferimento).
bandeira	s.f. Chapa metálica do taxímetro, que ao baixar-se põe a funcionar o marcador do preço da corrida.
bandeira	Fig. Partido; facção.
bandeira	Bras. Nos tempos coloniais, expedição oficial armada que explorava os sertões com a finalidade de descobrir minas e prear índios.
bandeira	Arriar bandeira, declarar-se vencido.
bandeira	Bandeira branca, sinal de paz ou de querer parlamentar.
bandeira	Bandeira vermelha, emblema dos partidos revolucionários.
bandeira	Rir às bandeiras despregadas, às gargalhadas.
bandeirante	s.m. Participante de uma bandeira ou expedição destinada a explorar minas ou apresar índios.
bandeirante	Escoteiro feminino.
bandeirante	Adj. e s.m. e f. Natural de São Paulo, paulista.
bandeirinha	s.f. Dimin. de bandeira.
bandeirinha	S.m. Político versátil.
bandeirinha	Encarregado, no futebol, de acenar com uma bandeira ao juiz, avisando, entre outras coisas, que a bola saiu de campo; juiz de linha.
bandeja	s.f. Tabuleiro de madeira, charão ou metal sobre o qual são transportados alimentos prontos para servir, louça, garrafas, copos etc.
bandeja	Grande abano de palha para limpar o trigo.
bandeja	Grande prato em que os marinheiros comem.
bandeja	Tabuleiro em que se servem as refeições a bordo de aviões etc.
bandido	s.m. Indivíduo que vive de assaltos a mão armada; salteador, malfeitor.
bandido	Bras. Fig. Trabalhar de bandido (contra alguém), procurar prejudicar (alguém).
banditismo	s.m. Maneira de se comportar própria de bandido; sentimentos particulares ao bandido; estilo de vida de bandido.
banditismo	Acontecimentos criminosos cometidos num certo lugar ou época; criminalidade.
banditismo	(Etm. do italiano: banditismo)
bando	s.m. Qualquer conjunto de animais ou agrupamento de pessoas: bando de pássaros; bando de funcionários.
bando	Aqueles que fazem parte de um partido ou organização.
bando	Jurídico. Aglomeração de pessoas que se juntam para praticar crimes; quadrilha.
bando	Etnografia. Conjunto de famílias que habitam determinada região, compartilhando dos mesmos hábitos ou cultura: bando de marroquinos.
bando	Em bando. De modo único; na totalidade: saíram em bando.
bando	(Etm. do latim: bandum)
bando	s.m. Pouco Usual. Anúncio que se faz publicamente; proclamação.
bando	(Etm. do italiano: bando/ pelo francês: ban)
bandoleira	s.f. Correia de couro ou de fazenda, em diagonal sobre o peito, que serve para prender uma arma.
bandoleiro	s.m. Bandido, salteador de estradas.
bandoleiro	Fig. Homem inconstante com mulheres; volúvel.
bandoleiro	Bras. Cão que acompanha qualquer pessoa.
bandoleiro	Errante, andejo.
bandoleiro	Ocioso.
bandolim	s.m. Instrumento musical de cordas.  Foi provavelmente copiado do alaúde, um instrumento muito mais antigo.
banguela	adj. e s.m. e f. Diz-se de, ou quem perdeu um ou vários dentes da frente.
banha	s.f. Gordura de animais, especialmente do porco e do urso.
banha	Pomada aromatizada para o cabelo.
banhado	s.m. Bras. Alagadiço; terra infiltrada de água.
banheira	s.f. Aparelho sanitário de ferro esmaltado, louça, mármore etc., para água fria ou quente, e no qual se toma banho de imersão.
banhista	s.m. e f. Pessoa que se banha.
banhista	Nas praias, guarda-vidas.
banho	s.m. Imersão de um corpo em água ou em outro líquido.
banho	Ablução: tomar banho.
banho	Química  Líquido em que se mergulham os objetos de cujo preparo se trata.
banho	Vaso que contém substância em que se mergulha a vasilha com a matéria que deve ser evaporada ou destilada.
banho	Líquido em que se banha uma pessoa ou coisa.
banho	Lugar em que se toma banho.
banho	Bras. Fig. Vitória por elevado escore; goleada.
banjo	s.m. Mús. Instrumento musical de cordas.  Para ser tocado é tingido com os dedos ou com um pequeno instrumento chamado palheta.
banqueiro	s.m. Pessoa que dirige um banco.
banqueiro	Proprietário de casa bancária.
banqueiro	Pessoa que, no jogo, tira as cartas e põe o dinheiro para pagar aos parceiros.
banqueiro	O que tem banca ou recebe as apostas no jogo do bicho.
banqueta	s.f. Banco pequeno sem costas.
banqueta	Parte elevada do solo de uma trincheira que permite atirar contra o inimigo por cima do parapeito.
banqueta	Primeiro degrau acima do altar onde se colocam castiçais com velas.
banqueta	Fileira dessas velas.
banqueta	Canteiro para plantas e flores.
banqueta	Caminho praticado no talude de uma via férrea ou canal.
banqueta	Bras. Escavação pequena aberta ao lado de uma grande.
banquete	s.m. Refeição solene e aparatosa; festim.
banquete	Banquete sagrado, a comunhão eucarística.
banze	s.m. Bras. Pop. Barulho, desordem, confusão.
baoba	s.m. Árvore africana, hoje cultivada em outras regiões de clima ameno.  O baobá vive muitos anos. Raramente cresce além de 18m, mas seu tronco pode alcançar de nove a 15m de diâmetro. Poucas árvores têm um tronco tão grosso.
baque	s.m. Estrondo de um corpo que cai.
baque	Queda; choque.
baque	Desastre ou ruína súbita.
baque	Palpitação forte.
baque	Bras. Momento, instante.
bar	s.m. Meteorologia  Unidade de medida da pressão atmosférica, no sistema C.G.S., equivalente a 105 pascais. (O bar equivale ao hectopiezo, ou seja, cerca de 750 mm de mercúrio.)
barata	s.f. Gênero de insetos da ordem dos ortópteros, de hábitos noturnos, cujas principais espécies se encontram nos armazéns e nas cozinhas.
barata	Nome antigo de certo tipo de automóvel, também chamado baratinha.// Fig. Barata descascada, pessoa de pele muito branca; pessoa albina.
barateiro	adj. Que vende barato.
barateiro	S.m. O que cobra barato nas casas de jogo.
barateiro	Bras. (RJ) Vendedor ambulante de artigos de armarinho.
barba	s.f. Pêlos do queixo e das faces.
barba	Longos pêlos que certos animais têm no focinho: as barbas do bode, do gato.
barba	Botânica. Pêlos ou filamentos compridos em certas partes das plantas: barbas do milho.
barba	Arestas filiformes na superfície da madeira serrada, do metal fundido ou nas bordas do papel aparado.
barba	Qualquer agrupamento de fios ou pêlos: barbas do pincel.
barba	Barba cerrada, a que se deixa crescer muito nas faces e no queixo, formando uma faixa espessa.
barba	Barba de bode, longa e pontiaguda no queixo.
barba	Fazer a barba, rapá-la toda ou em parte.
barba	Viver à custa da barba longa, sustentar-se sem trabalhar, sob a proteção de alguém.
barba	À barba, à vista.
barba	Barba a barba, cara a cara.
barba	Ter água pela barba, estar em grandes dificuldades.
barba	Pôr as barbas de molho, acautelar-se contra perigo iminente.
barba	Nas barbas de alguém, em sua presença.
barba	Barbas de baleia, lâminas córneas e flexíveis existentes no interior da boca desse animal.
barbaca	s.f. Fresta estreita e vertical feita nas muralhas de uma fortaleza, por onde se pode atirar e observar o inimigo.
barbaca	Seteira.
barbaca	Muro baixo construído diante das muralhas de uma fortaleza medieval.
barbada	
barbante	s.m. Cordel delgado, geralmente de algodão.
barbaridade	s.f. Ação de bárbaro, crueldade, maldade.
barbaridade	Bras. (S) Interjeição que exprime espanto.
barbarie	s.f. Selvageria; qualidade ou condição do que é bárbaro, cruel ou desumano.
barbarie	P.ext. Incivilidade; em que há grosseria, rudeza ou falta de civilidade.
barbarie	Barbaridade; dito ou texto que contém um erro crasso, uma falha grosseira e rudimentar.
barbarie	(Etm. do latim: barbarie)
barbatana	s.f. Cada um dos órgãos membranosos com que se deslocam na água os peixes e alguns cetáceos.
barbatana	Lâmina córnea flexível do céu da boca das baleias, utilizada em certas peças de vestuário, para armá-las.
barbatana	P. ext. Lâmina de plástico ou metal usada com o mesmo propósito.
barbearia	s.f. Loja de barbeiro.
barbearia	Aposento em que se fazia a barba nos conventos.
barbearia	Profissão de barbeiro.
barbeiragem	s.f. Bras. Ação de conduzir inabilmente um veículo.
barbeiro	s.m. O que exerce o ofício de fazer a barba e cortar ou aparar os cabelos.
barbeiro	Inseto hemíptero transmissor da doença de Chagas.
barbeiro	Nome de um peixe da família dos têutidas.
barbeiro	Bras. Mau condutor de veículos, especialmente automóveis.
barbeiro	P. ext. Indivíduo inábil em sua profissão.
barbeiro	Fig. Vento forte e frio que corta a cara como uma navalha.
barca	s.f. Embarcação pequena e rasa, usada para transportar passageiros, veículos, bagagens e mercadorias em pequenas extensões de água. (Aument.: barcaça.)  A maioria das barcas tem uma abertura grande em ambas as extremidades, por onde são carregadas e descarregadas, não precisando fazer curvas quando atracam.
barco	s.m. Nome genérico dado às embarcações: barco de (a) vela, barco de (a) vapor, barco de passeio.
barco	Deixar correr o barco, deixar as coisas como estão para ver o que acontecerá; não se preocupar com o desenrolar dos acontecimentos.
bardo	s.m. Sebe de silvado para proteger cerrados e defesas.
bardo	Espécie de curral mudável, onde ficam de noite as ovelhas, para estercarem a terra.
barganha	s.f. Uso Popular. Permuta recíproca de coisas entre os seus respectivos proprietários; troca.
barganha	Pej. Troca de influência ou de benefícios que, geralmente feita de maneira desonesta, ocorre em segmentos políticos.
barganha	Negócio obtido ou realizado através do uso de subterfúgios; trapaça.
barganha	P.ext. Tudo aquilo que se consegue comprar por um preço muito baixo; pechincha.
barganha	(Etm. Forma Regre. de barganhar)
barometro	s.m. Instrumento usado para medir a pressão atmosférica, indicando a altitude ou possíveis alterações e mudanças do tempo.
barometro	Figurado. O que indica uma alteração ou reflete uma circunstância, um estado, um fenômeno ou condição: pesquisa de opinião se tornou o barômetro desse governo.
barometro	(Etm. do francês: baromètre)
barra	s.f. Longa e estreita peça de madeira ou metal, rígida e reta.
barra	Lingote de forma alongada: uma barra de ouro.
barra	Coreogr. Corrimão que serve de ponto de apoio aos dançarinos para seus exercícios de flexibilidade.
barra	Geografia  Banco de areia que se forma na entrada dos estuários ao contato das águas doces do rio com as águas salgadas do mar.
barra	Foz.
barra	Entrada estreita de um porto.
barra	Heráld. Listrão, peça do escudo que o atravessa de alto a baixo, em diagonal.
barra	Náutica  A cana do leme.
barra	Claridade que indica o romper do dia.
barra	Forro que guarnece as saias interiormente junto à fímbria.
barra	Pintura de cor diferente do fundo na parte inferior de uma parede.
barra	Barra fixa, aparelho de ginástica formado por uma peça roliça de ferro ou madeira fixada horizontalmente sobre dois esteios.
barra	Barras assimétricas, aparelho de ginástica composto de duas barras fixas paralelas colocadas em alturas diferentes.
barra	Barras paralelas, aparelho de ginástica formado por duas peças de madeira fixadas paralelamente sobre esteios verticais.
barra	Sair a barra, entrar a barra, sair do porto, entrar no porto (navio).
barraca	s.f. Pequeno abrigo de madeira, lona, plástico etc.
barraca	Casa modesta e mal construída.
barraca	Tenda de campanha feita de lona.
barraca	Tenda de feira.
barraca	Fam. Grande guarda-sol de praia.
barraca	Bras. (RS) Casa que negocia com produtos da indústria pastoril.
barracao	s.m. Barraca grande.
barracao	Telheiro ou abrigo provisório para guardar diversos utensílios.
barracao	Toldo de lona.
barracao	Estabelecimento comercial em lugares pouco habitados.
barracao	Bras. (Amazônia) Residência e depósito de borracha do seringueiro.
barracao	Bras. (BA) Recinto onde se realizam as cerimônias públicas do candomblé.
barracao	Bras. (MG) Pequena casa anexa à residência principal; casa de poucos cômodos, geralmente situada nos fundos de outra residência.
barraco	s.m. Bras. (RJ) Pequena habitação de madeira, coberta de palha, telha ou zinco, onde vivem favelados.
barragem	s.f. Ação de barrar: a barragem de um caminho.
barragem	Barreira em caminho, rua etc.
barragem	Militar .Cortina de granadas que barram o fogo inimigo.
barragem	Construção. Obra de represamento das águas de um rio, criando um desnível do plano da água entre o montante e a jusante. (As barragens podem servir para a regularização das vias navegáveis, a irrigação das plantações, a produção de energia elétrica.)
barranco	s.m. Ribanceira de rio.
barranco	Encosta íngreme não coberta de vegetação; escarpa.
barranco	Despenhadeiro, precipício.
barranco	Ravina entalhada em certos cones vulcânicos.
barreira	s.f. Reunião de peças de madeira ou metal para fechar uma passagem.
barreira	Escarpa descalvada que margeia um rio ou estrada até certa extensão.
barreira	Posto fiscal nas divisas entre Estados, destinado ao controle de circulação de veículos, mercadorias etc.
barreira	Fig. Obstáculo maior, grande dificuldade: a matemática foi a barreira no exame.
barrica	s.f. Vasilha ou tonel de 200 a 250 litros, para transportar ou guardar mercadorias, sobretudo líquidos.
barrica	Seu conteúdo.
barricada	s.f. Entrincheiramento feito com barricas cheias de materiais diversos, para interditar o acesso de uma rua ou de uma passagem.
barricada	Qualquer espécie de entrincheiramento (veículos, estacas, arame farpado) com que se interditam ruas, passagens, sobretudo por ocasião de motins populares.
barriga	s.f. Cavidade abdominal onde se encontram o estômago e os intestinos; ventre, pança.
barriga	Saliência, protuberância.
barriga	Bras. Notícia falsa ou errônea lançada por um jornal, que, assim,
barril	s.m. Pequeno tonel.
barril	O que ele contém.
barril	Qualquer pequeno vaso de madeira feito de aduelas.
barroco	s.m. O estilo que, em múltiplas formas de expressão artística, se caracteriza pelo excesso de ornamentos e pela liberdade de formas, opondo-se ao classicismo.
barroco	P.ext. Época em que esse estilo se desenvolveu; artista que faz parte dessa época.
barroco	Tipo de arte, estilo ou modo, que se assemelha ao estilo barroco ou por ele foi influenciada; barroquismo.
barroco	Escritor cujo estilo possui características semelhantes ao barroco, como excesso de ornatos, elaboração de metáforas, jogo de palavras, paradoxos, hipérboles etc.
barroco	Pérola cuja superfície não apresenta regularidade.
barroco	adj. Que se pode referir ao Barroco.
barroco	Pej. Diz-se da pessoa que se comporta de maneira extravagante; excêntrico.
barroco	Pej. Diz-se do que está repleto de ornamentos desnecessários ou se carateriza por ser excessivamente rebuscado.
barroco	(Etm. do francês: baroque)
barulheira	s.f. Grande barulho, inferneira; confusão, barulhada.
barulho	s.m. Grande bulha, estrondo.
barulho	Desordem, tumulto; alarde.
basalto	s.m. Rocha vulcânica, geralmente negra ou parda, que forma frequentemente vazamentos extensos, mostrando às vezes uma estrutura prismática.
base	s.f. Sustentação; aquilo que se utiliza como suporte: a base da construção.
base	Princípio; o que define essencialmente alguma coisa: discurso com bases capitalistas.
base	Figurado. Reunião do que é essencial para: o trabalho é a base do sucesso.
base	Figurado. Premissa; aquilo do que se parte para iniciar um raciocínio.
base	P.ext. O que se utiliza para argumentar ou julgar: não tinha base para criticar.
base	P.ext. O ingrediente mais importante em: bolo a base de baunilha.
base	Alicerce; tipo de construção de alvenaria feita para assentar as estruturas externas ou internas de uma construção.
base	A parte menos elevada ou mais profunda de: a base do rio.
base	Química. Substância que neutraliza ou reage com ácidos dando origem a sal e água.
base	Química. Substância que tem capacidade para receber próton (H1+).
base	Farmácia. Excipiente; substância neutra ou inativa que, numa preparação farmacêutica, é usada como meio de transmissão para um ou mais princípios ativos.
base	Biologia. Origem dos órgãos num corpo: base da coluna.
base	Política. A porção que corresponde aos votos de um partido: o candidato não escutou as bases.
base	(Etm. do latim: basis.is; pelo grego: básis)
basilica	s.f. Edifício público na Roma antiga.  Uma basílica típica consistia num grande salão retangular, dividido em várias alas por fias de colunas. O teto da nave (parte central) era mais alto do que o das partes laterais. Uma abside rematava uma ou ambas as extremidades do retângulo. As basílicas romanas serviam de tribunais e para outras atividades cívicas.
bastao	s.m. Longo pedaço de pau redondo, que se pode segurar na mão e que serve para diferentes usos: caminhar amparado num bastão.
bastao	Insígnia do comando militar: bastão de marechal.
bastao	Bordão, bengala; cajado.
bastiao	s.m. Obra avançada de uma fortificação, com dois flancos e duas faces.
bastiao	Antiga moeda de prata com o valor de 300 réis.
bastiao	Antiga moeda de prata com a efígie de Dom Sebastião.
bastiao	
bastidor	s.m. Aparelho para bordar, composto de um caixilho de pau com tiras de lonas que sustentam e retesam o estojo por bordar.
bastidor	Nos teatros, cada um dos caixilhos móveis em que se pregam os painéis e cenas laterais dos cenários.
bastidor	S.m.pl. Os espaços entre estes caixilhos ou cenas, e, p. ext., toda a parte das instalações do palco que não se vê da platéia: ir aos bastidores cumprimentar os artistas.
bastidor	Fig. Intrigas, enredos e tramas íntimas, particulares ou que não vêm a público: os bastidores da política.
bata	s.f. Ant. Roupão de homem.
bata	Vestimenta inteiriça da mulher, abotoada na frente de cima a baixo.
bata	Bras. Partes acolchoadas e paralelas do lombilho.
bata	Espécie de roupão branco e de fazenda leve, usado por certos profissionais.
batalha	s.f. Combate geral entre dois exércitos ou duas armadas.
batalha	Qualquer combate; peleja, luta.
batalha	Fig. Luta, esforços para vencer dificuldades.
batalha	Fig. Controvérsia, contenda.
batalha	Jogo de cartas com dois parceiros.
batalha	Fig. Cavalo de batalha, assunto predileto, argumento principal; grande dificuldade.
batalhao	s.m. Militar  Qualquer tropa: o choque dos batalhões.
batalhao	Unidade militar que compreende várias companhias.
batalhao	Fam. Grande número de pessoas que vão juntas: vai lá um batalhão de garotas.
batata	s.f. Botânica. Nome de várias plantas de tubérculos subterrâneos e comestíveis, cuja espécie mais conhecida é a chamada batata-inglesa. (Família das solanáceas.)
batata	P. ext. O tubérculo ou bolbo de uma planta.
batata	Ictiologia  Nome comum a vários peixes do mar.
batata	Fam. Fig. Nariz muito grosso e muito chato.
batata	Loc. adv. (Fam.) Na batata, com toda a certeza, pontualmente.
bate-boca	s.m. Discussão exaltada.
batedeira	s.f. Aparelho próprio para bater manteiga, massas de bolo etc.
batedeira	Bras. Certa doença que ataca os suínos.
batedor	adj. e s.m. Que ou o que bate.
batedor	Policial que abre caminho para passar uma autoridade ou visitante ilustre.
batedor	Operário ou artífice que cunha moeda.
batedor	Caminho por onde passa o gado para a aguada.
batedor	
bateia	s.f. Gamela de madeira em forma de alguidar para lavar as areias auríferas ou cascalho diamantífero.
batel	s.m. Pequeno barco; canoa.
batente	s.m. Parte de uma porta, de uma janela, que se move em torno de gonzos.
batente	A peça em que bate a porta quando se fecha, oposta à coiceira.
batente	Bras. Pop. Trabalho de onde se tira o sustento.
bateria	s.f. Agrupamento completo de coisas que vão juntas: bateria de alumínio de cozinha.
bateria	Artilharia. Uma fileira de bocas de fogo prontas para atirar, ou o lugar onde elas se encontram.
bateria	Fração de um corpo de artilharia.
bateria	Bras. Conjunto articulado dos instrumentos de percussão, como bombo, pratos, caixa, caixeta e vassourinha, tocado por um só músico.
bateria	Bateria elétrica, reunião de pilhas ou acumuladores elétricos.
batida	s.f. Ação de bater.
batida	Choque de um corpo contra o outro.
batida	Movimento alternativo, pulsação: as batidas do coração.
batida	Ação de bater o mato para forçar a caça a levantar-se.
batida	Diligência policial realizada em lugares suspeitos.
batida	Trilha estreita no mato.
batida	Bras. Bebida popular, preparada com aguardente, açúcar, limão ou outros ingredientes.
batida	Choque entre dois ou mais veículos.
batina	s.f. Veste talar abotoada na frente, que os eclesiásticos usam; sotaina. (A partir de 1963, fora do exercício de suas funções sagradas, passou a ser permitido ao sacerdote o uso de roupa comum.)
batina	Estado eclesiástico: renunciar à batina.
batismo	s.m. Sacramento que, segundo o cristianismo, retira o pecado original de quem o recebe, sendo a partir de então considerado cristão.
batismo	Religião. Batizado; a cerimônia em que alguém recebe esse sacramento.
batismo	Religião. Ablução; ritual que consiste na lavagem dos pés para purificação ou iniciação.
batismo	Cerimônia através da qual um objeto é benzido, atribuindo-lhe geralmente um nome.
batismo	Admissão; ação de ser admitido em qualquer religião, seita, organização ou partido.
batismo	Capoeira. Cerimônia em que os alunos combatem publicamente com seus mestres ou colegas, passando a fazer parte daquela irmandade, confraria.
batismo	P.ext. Adulteração; ação de adulterar, modificando o conteúdo de algo, geralmente falsificando ou cometendo fraude: batismo da gasolina.
batismo	De batismo. Indica, geralmente, o nome que alguém recebeu ao nascer: nome de batismo.
batismo	(Etm. do latim: baptismus.i; pelo grego: batptismós)
batisterio	s.m. No início do cristianismo, um pequeno edifício onde se realizavam batismos por imersão.  Tinha a forma redonda ou poligonal e um domo. As pessoas que iam ser batizadas desciam para uma espécie de pequena piscina no centro do prédio. Na Idade Média, a Igreja Católica Romana deixou de batizar por imersão e interrompeu a construção de batistérios. Ravena, Florença e Pisa, na Itália, possuem batistérios famosos.
batisterio	Bras. Pop. Certidão de batismo.
batizado	s.m. Cerimônia religiosa com que se celebra o batismo.
batraquio	adj. Zoologia. Que se refere ou pertencente aos Batráquios.
batraquio	Relacionado ou particular às rãs ou aos sapos
batraquio	s.m. Espécime dos Batráquios.
batraquio	s,m.pl. Antiga denominação utilizada para a classe dos Anfíbios.
batraquio	Do mesmo significado de anuros.
batraquio	(Etm. do grego: bátrakhos)
batuque	s.m. Ato de batucar.
batuque	Nome geral que se dá a todas as danças acompanhadas por instrumentos de percussão.  Inicialmente, o batuque era uma dança de origem africana, com palmas e sapateado, em que se formava uma roda com um solista no centro. Os solistas convidavam seus substitutos por meio de uma umbigada.
batuta	s.f. Espécie de varinha curta com que os maestros regem as orquestras.
batuta	Adj. e s.m. e f. Bras. Entendido, sagaz; notável; exímio.
bau	s.m. Designação dada a uma espécie de búfalo de Angola, África.
bau	Não confundir com: baú.
bau	(Etm. origem desconhecida)
bauxita	s.f. Rocha sedimentar de cor avermelhada, composta sobretudo de alumínio, com óxido de ferro e silício, e explorada como minério de alumínio.
bazar	s.m. Loja onde se vende toda sorte de objetos, principalmente quinquilharias e brinquedos.
bazar	Mercado público e coberto nos países orientais. O bazar teve origem nos tempos antigos e tornou-se o cenário de muitos dos contos das Mil e uma noites.
bazar	Fig. Centro importantíssimo ao qual afluem mercadorias e diversos produtos.
bazar	Pavilhão onde se vendem à sorte os objetos ali expostos. (O produto dessa venda é comumente aplicado em obras de caridade.) Em muitos países, inclusive o Brasil, o termo também significa venda organizada de objetos para fins de caridade.
bazofia	s.f. Presunção; vaidade excessiva e sem fundamento; comportamento afetado ou que chama atenção pela presunção exagerada.
bazofia	Fanfarrice; comportamento da pessoa que se finge de valente e corajosa.
bazofia	Culinária. Ensopado composto por sobras, restos, de comida.
bazofia	(Etm. do italiano: bazzofia)
beata	s.m. Mulher que se dedica excessivamente à oração e às práticas religiosas.
beata	P.ext. Bituca; a ponta do cigarro depois de ter sido fumado.
beata	P.ext. Carola; aquela que tem um comportamento afetado, uma religiosidade excessiva por frequentar muitas missas, igrejas.
beata	P.ext. Hipócrita; aquela que finge ser devota, passando-se por puritana, não o sendo.
beata	Religião. Aquela que, por decisão do papa e após a sua morte, poderá ser cultuada; mulher beatificada.
beata	Uso Antigo. Aquela que vivia como freira sem fazer parte de uma ordem religiosa.
beata	(Etm. do latim: beata)
beatitude	s.f. Estado constante de satisfação, de felicidade plena; expressão de tranquilidade.
beatitude	Religião. Bem-aventurança; estado de plenitude, de felicidade profunda, experienciada pela presença de Deus na vida eterna.
beatitude	P.ext. Serenidade; tranquilidade que resulta da contemplação de uma beleza da natureza: a beatitude do pôr do sol.
beatitude	Filosofia. Condição permanente de satisfação perfeita que só pode ser alcançada pelo sábio.
beatitude	Vossa Beatitude. Forma de tratamento dispensada aos patriarcas da Igreja Oriental, geralmente também direcionada aos papas.
beatitude	(Etm. do latim: beatitudo.inis)
bebe	s.2g.
bebe	m.q. bebê.
beberagem	s.f. Bebida desagradável.
beberagem	Água enfarelada para animais.
bebes	sm (somente na locução comes e bebes) Tudo o que se bebe; bebidas.
bebida	s.f. Todo líquido que se bebe.
bebida	Bebida alcoólica.
bebida	O hábito de embriagar-se: dado à bebida.
bebida	Bras. (NE) Depósito natural de águas da chuva onde o gado bebe; bebedouro.
beca	
becape	
beco	s.m. Rua estreita e curta, às vezes sem saída, e pouco própria para o trânsito; viela.
beco	Bras. Pop. Despejar, desocupar ou desinfetar o beco, abrir passagem, desimpedir o local.
beco	Bras. Fig. Beco sem saída, embaraço impossível de resolver, situação dificultosa, sinuca: estar num beco sem saída.
bedel	s.m. Pessoa responsável pela disciplina em escolas; disciplinador.
bedel	Funcionário que desempenha funções de teor administrativo em faculdades.
bedel	pl. bedéis.
bedel	(Etm. do francês antigo: bedel)
bedelho	s.m. Tranqueta, ferrolho de porta.
bedelho	Criança, fedelho.
bedelho	Trunfo pequeno (no jogo).
bedelho	Meter o bedelho, intrometer-se onde não foi chamado.
beduino	adj. e s.m. Diz-se dos árabes nômades do deserto, principalmente da África do Norte e do Oriente Próximo.
beduino	Fig. Homem selvagem e brutal.
bege	[Por Extensão] Roupa ou vestimenta dessa cor: prefiro o bege ao roxo.
bege	adj. De cor bege, entre o branco e o castanho: vestido bege.
bege	adj. Falando dessa cor; usado para se referir à cor bege: pintou a casa de bege.
bege	Etimologia (origem da palavra bege): do francês beige.
beico	s.m. Cada uma das duas partes carnudas que formam o contorno da boca; lábio.
beico	Qualquer objeto cujo contorno se assemelha a um lábio; com aparência de um lábio; rebordo.
beico	P.ext. Demonstrar contentamento.
beico	Lamber os beiços. Demonstrar satisfação relacionada a comida; que gostou muito da comida.
beico	Fazer beiço. Expressar descontentamento.
beico	Morder os beiços. Exprimir despeito.
beico	Trazer alguém pelo beiço. Submeter alguém por divertimento.
beico	Brasil. De beiço. Gratuitamente.
beico	(Etm. talvez so celta: baykkyon)
beicola	s.m. e f. Lábio inferior grosso e saliente.
beicola	Fam. Fazer beiçola, fazer momo, amuar-se.
beicudo	adj. Que tem lábios grossos e salientes.
beicudo	S.m. Pop. O Diabo.
beija-flor	s.m. Pequenina ave troquilídea que absorve o néctar das flores; colibri.
beijo	Ver ósculo.
beijo	Figurado. Ação ou efeito de tocar suavemente: o beijo do sol no mar.
beijo	P.ext. Quem se destaca por possuir boas qualidades como beleza, bondade, generosidade etc.: minha avó é um beijo!
beijo	P.ext. Maneira carinhosa utilizada para finalizar uma carta, um bilhete, um email etc.: com amor e um beijo.
beijo	Brasil. Botânica. Tipo de erva da família das balsamináceas cujas folhas são ovadas, de flores rubras com cinco pétalas; maria-sem-vergonha.
beijo	Brasil. Botânica. Designação das plantas do gênero Hibiscus, oriundas de regiões subtropicais, geralmente cultivadas por possuírem belas flores, para utilização medicinal e/ou para retirada de fibras; hibisco.
beijo	Beijo de Língua. Beijo dado na boca cujas línguas das duas pessoas que estão se beijando se tocam e se acariciam.
beijo	(Etm. do latim: bacium.ii)
beiju	s.m. Bras. Bolo feito de massa de tapioca ou de mandioca, muito fina.
beira	s.f. Borda, margem, orla.
beira	Proximidade, vizinhança.
beira	Fig. Estar à beira da sepultura, estar para morrer, estar muito mal de saúde.
beira	Não ter eira nem beira, não ter nada, ser extremamente pobre.
beira-mar	s.f. Litoral, borda do mar, praia.
beira-mar	Cantiga popular.
beirada	s.f. Beira, beiral.
beirada	Bras. (N) Cercanias, arredores.
bel-prazer	s.m. Escolha; vontade pessoal; desejo próprio: comprou o carro a bel-prazer.
bel-prazer	A seu bel-prazer. De acordo com a sua própria vontade: vivia a seu bel-prazer.
bel-prazer	(Etm. bem + prazer)
bela	
belas-artes	s.f.pl. Nome dado às artes plásticas (sobretudo à pintura, escultura e arquitetura) e também às vezes à música e à coreografia.
beleza	s.f. Característica, particularidade, caráter ou atributo do que é belo; expressão própria de belo; boniteza, encanto ou lindeza.
beleza	Essência do ser ou daquilo que pode incitar uma sensação de êxtase; que desperta admiração ou prazer por meio dos sentidos: a beleza das sinfonias de Beethoven; aquela lasanha estava uma beleza.
beleza	Particularidade do que contém equilíbrio, simetria, grandiosidade, harmonia etc: a beleza de uma obra artística; a beleza de uma música; a beleza de um sorriso.
beleza	Característica do que ou de quem provoca admiração e/ou de identificação (moral ou intelectual) por seu conteúdo: boas intenções de pensamento.
beleza	Pessoa bela: sua filha é uma beleza.
beleza	s.f.pl. Belezas. Mechas encaracoladas que caem sobre a testa; pega-rapaz.
beleza	(Etm. do italiano: bellezza)
beliche	s.m. Compartimento dos camarotes dos navios onde se colocam as camas.
beliche	Cama de dois ou mais andares.
beligerancia	s.f. Característica, estado ou condição de beligerante; característica do que causa ou está numa guerra.
beligerancia	Reconhecimento de beligerância. Declaração que, expedida pelo governo de um país estrangeiro, considera os beligerantes como dois partidos que combatem pelo mesmo, pautando-se na neutralidade por eles apresentada.
beligerancia	(Etm. do francês: belligérance)
beliscao	s.m. Ação de beliscar.
beltrano	s.m. Nome que se usa quando não se sabe ou não se quer designar o nome verdadeiro de uma pessoa.
belzebu	s.m. Nome de um dos demônios, o chefe dos espíritos malignos.
belzebu	Divindade fenícia, tornada na Bíblia o príncipe dos demônios.
bem	s.m. Aquilo que é bom, agradável; o que causa alegria e felicidade: eu desejo o  bem.
bem	Pessoa de quem se gosta muito: ela sempre foi o meu bem.
bem	Posse; aquilo que alguém possui: tinha muitos bens.
bem	adv. Adequadamente; de maneira boa e adequada: ele trabalha bem.
bem	De modo saudável; que apresenta uma boa saúde: o paciente está bem.
bem	Corretamente; em que há correção, perfeição, qualidade: ele atua bem.
bem	Confortavelmente; de modo confortável, cômodo: este sapato ficou bem em você?
bem	Honestamente; de modo justo, honesto ou correto: comportou-se bem.
bem	Muito; em demasia; de modo excessivo: o jogo foi muito fácil.
bem	Exatamente; de modo exato; sem atrasos: o avião aterrissou bem no horário.
bem	adj. Que faz parte da classe de pessoas ricas, da alta sociedade.
bem	(Etm. do latim: bene)
bem-aventuranca	s.f. Glória; felicidade extrema só atingida pelos santos; felicidade absoluta alcançada pelos dignos no céu, ao lado de Deus.
bem-aventuranca	Religião. Teologia. Cada uma das oito perfeições evangélicas ou preceitos religiosos expressos por Jesus no Sermão da Montanha.
bem-aventuranca	Estado de plena felicidade; condição de extremo bem-estar.
bem-aventuranca	(Etm. bem + aventurança)
bem-estar	s.m. Condição de quem se encontra satisfeito (fisicamente ou mentalmente).
bem-estar	Estado da pessoa tranquila; condição daquele que está seguro ou confortável; tranquilidade.
bem-estar	A reunião dos elementos que causam satisfação como: saúde, segurança, estabilidade financeira, conforto etc.
bem-estar	pl. bem-estares.
bem-estar	(Etm. bem + estar)
bencao	s.f. Ação de benzer, de abençoar, de invocar a graça divina sobre: o padre fazia a bênção do pão e do vinho; o sacerdote deu sua bênção aos fiéis.
bencao	Invocação dessa graça divina, através do sinal da cruz feito no ar com os dedos ou por aspersão de água benta.
bencao	Desejo de felicidade, de proteção de Deus a alguém.
bencao	A graça concedida e atribuída a Deus: aquele trabalho foi uma bênção.
bencao	P.ext. Bem; o que acarreta o bem e felicidade: as férias foram uma bênção para ela.
bencao	Capoeira. Golpe feito pelo lutador com a sola do pé no tronco de seu oponente.
bencao	Tomar a bênção. Beijar a mão de alguém, pedindo proteção divina.
bencao	(Etm. do latim: benedictio.onis)
beneficencia	s.f. Ação, comportamento ou tratamento que denota o bem; causar o bem ao próximo; benfazer ou benfeitoria.
beneficencia	Ato de beneficiar outrem; filantropia.
beneficencia	Tendência para o bem; benfazer.
beneficencia	(Etm. do latim: beneficentia.ae)
beneficiado	adj. e s.m. Que ou quem recebeu benefício.
beneficiado	O que tem benefício eclesiástico.
beneficiado	Pessoa a favor de quem reverte o lucro ou parte do lucro de um espetáculo.
beneficiado	Bras. Castrado, ou, ainda, ferrado ou marcado (falando-se de animais).
beneficio	s.m. Proveito; vantagem que se consegue tirar de alguma coisa: não obteve benefícios por ser corrupto.
beneficio	Ajuda ou serviço que são, obrigatoriamente, assegurados pela Previdência Social.
beneficio	Ação ou evento beneficente; o que tem o intuito de beneficiar: evento benefício.
beneficio	Jurídico. Exceção da lei que favorece, em alguns casos, pessoas em condição especial.
beneficio	Aquilo que se realiza ou de oferece em favor de uma pessoa: benefícios financeiros.
beneficio	Benfeitoria; ação que se faz com o intuito de melhorar algo e os resultados dessa ação: comprei o carro pelos benefícios.
beneficio	Circunstância favorável que resulta de um fato, acontecimento: benefício da dúvida.
beneficio	Ver também: custo-benefício.
beneficio	(Etm. do latim: beneficium.ii)
benevolencia	s.f. Característica ou particularidade de benevolente.
benevolencia	Compreensão demonstrada por alguém; excesso de boa vontade para com outra pessoa.
benevolencia	Em que há condescendência; que é tolerante ou demonstra tolerância; condescendência.
benevolencia	Tendência natural para ser benévolo; tratar alguém de maneira bondosa; a manifestação dessa bondade.
benevolencia	(Etm. do latim: benevolentia)
benfeitor	s.m. Indivíduo que pratica o bem; quem realiza ou possui boas ações; aquele que age em favor de algo ou de alguém: o benfeitor da obra de caridade.
benfeitor	Quem realiza benfeitorias, melhorias em algo, geralmente numa propriedade ou bem.
benfeitor	adj. Diz-se dessa pessoa: prefeito benfeitor.
benfeitor	Que realiza melhorias ou melhoramentos em algo: produto benfeitor.
benfeitor	Grafia anterior ao Acordo Ortográfico: bem-feitor.
benfeitor	(Etm. do latim: benefactor.oris)
benfeitoria	s.f. Obra útil que se faz, em acréscimo, a um prédio ou a uma propriedade qualquer, para melhorá-la e aumentar-lhe o valor; melhoramento.
bengala	s.f. Bastão de cana-da-índia, de junco, de madeira ou de outra matéria, sobre a qual se apóia a mão ao andar.
bengala	Mecânica  Semi-eixo do diferencial dos veículos automotores.
benjamim	s.m. O filho mais amado, em geral o caçula.
benjamim	Bras. Dispositivo que serve para ligar vários aparelhos elétricos em uma só tomada.
benjoim	s.m. Bálsamo que transuda do tronco do benjoeiro e de outras estiracáceas da Ásia meridional e é utilizado em medicina como antisséptico.
benjoim	Flor de benjoim, o ácido benzóico.
benzedeira	sf (benzer+deira) 1 Mulher que pretende curar doenças com benzeduras. 2 Bruxa, feiticeira.
benzedura	s.f. Ação de benzer.
benzeno	s.m. Hidrocarboneto cíclico C6H6, líquido incolor, volátil, combustível, que se obtém dos alcatrões da hulha.
beque	s.m. Jogador de futebol que ocupa posição na defesa; zagueiro. (Var.: back [ing.].)
berco	s.m. Pequena cama para crianças de colo.
berco	P. ext. A mais tenra infância: conheço-o desde o berço./ Fig. Lugar onde uma pessoa ou coisa nasceu ou teve origem: o Rio de Janeiro foi o berço de Machado de Assis; a Grécia foi o berço da civilização.
berco	Gradeamento de ferro, em volta de uma sepultura.
berco	Aparelho sobre o qual corre o barco, do estaleiro para a água.
berco	Abertura circular na fêmea do leme onde gira o macho.
berco	Abóbada de caniçado ou pau guarnecida de verdura: alameda em berço.
berco	Mata-borrão em forma de berço.
berco	Abóbada de berço, abóbada que forma um semicírculo perfeito.
bereba	s.f. O mesmo que pereba. Var: bereva.
bereba	
bereba	(Do Tupi peréua)
berimbau	s.m. Nome pelo qual é mais conhecido o urucungo ou berimbau-de-barriga. V. BERIMBAU-DE-BOCA.
berinjela	s.f. Planta da família das solanáceas, de fruto comestível muito apreciado.
berinjela	O fruto dessa planta.
berlinda	s.f. Carro hipomóvel, de quatro rodas, suspenso entre dois varais, recoberto de uma capota.
berlinda	Maquineta para o transporte de imagens de santos.
berlinda	Estar na berlinda, ouvir, nos jogos de prendas, a enumeração de seus defeitos ou qualidades.
berlinda	P. ext. Ser alvo, durante certo tempo, de censuras ou motejos; ser o assunto do dia.
berne	s.m. Larva de mosca, que sai dos ovos postos nos pêlos dos bovídeos, e que causa um tumor doloroso. (Também lhe chamam berro.)
berne	O tumor feito pelo berne.
berreiro	s.m. Fam. Berros altos e frequentes; berraria, gritaria.
berreiro	Fig. Choro alto de criança, manha.
berreiro	Abrir o berreiro, começar a gritar ou a chorar em voz alta.
berro	s.m. A voz humana quando emitida em tom elevado e áspero.
berro	Grito, rugido, bramido.
berro	A voz do boi, do burro, do cabrito, da ovelha e de outros animais.
berruga	s.f. Bras. Pop. Verruga.
besteira	s.f. Abertura nas antigas fortificações através da qual se arremessavam as setas ou flechas das bestas.
bestialidade	s.f. Característica, qualidade, estado de quem ou do que é bestial; animalidade.
bestialidade	Figurado. Modo de agir que faz com que o homem seja semelhante à besta (enquanto animal); brutalidade.
bestialidade	Figurado. Comportamento que denota estupidez.
bestialidade	Figurado. Aparência física ou atributo humano que faz lembrar ao de uma besta, de um animal.
bestialidade	Psicopatologia. Ação que consiste na pratica de atos sexuais com animais; zooerastia; bestialismo.
bestialidade	(Etm. bestial + (i)dade)
bestunto	s.m. Fam. Cachimônia; cabeça de pouco juízo.
besugo	[Informal] Diz-se da pessoa gorda; encorpada.
besugo	pequeno peixe acantopterígio vulgar;
beta	s.m. Segunda letra do alfabeto grego (b), correspondente ao B.
beta	Raios beta, fluxo de elétrons emitidos por certos elementos radioativos.
beterraba	s.f. Planta bisanual, da família das quenopodiáceas, originária da Europa.
beterraba	Beterraba hortense, beterraba de raiz carnosa, vermelho-arroxeada.
beterraba	Beterraba forrageira, beterraba pobre em açúcar usada na alimentação dos ruminantes, durante o inverno.
beterraba	Beterraba industrial ou açucareira, beterraba rica em sacarose.
betoneira	s.f. Máquina empregada na preparação da mistura de concreto para construção.
betume	s.m. Substância mineral natural, rica em carbono e hidrogênio, que arde facilmente com chama e fumaça espessas. (Sin.: pez mineral.)
betume	Massa de grés com óleo de linhaça, usada para vedação de fendas na madeira e outros fins.
bexiga	s.f. Anatomia. Reservatório abdominal, onde se acumula a urina conduzida pelos ureteres, e que se comunica com o exterior pelo canal da uretra.
bexiga	Medicina. O mesmo que varíola.
bexiga	Marcas deixadas no rosto pela varíola.
bexiguento	adj (bexiga+ento) V bexigoso. sm Doente de varíola.
bibelo	s.m. Objeto pequeno utilizado para enfeitar ou adornar móveis.
bibelo	P.ext. Objeto irrelevante e de pouco valor.
bibelo	Figurado. Indivíduo que aparenta delicadeza ou se comporta de maneira delicada.
bibelo	Figurado. Pej. Indivíduo que possui boa aparência, mas é inútil.
bibelo	(Etm. do francês: bibelot)
biblia	s.f. Fig. Obra em que se reconhece autoridade no assunto versado.
biblia	Papel bíblia, papel muito fino, mas suficientemente opaco para receber impressão nas duas faces.
bibliografia	s.f. Lista das obras que servem de consulta, ou funcionam como leitura complementar, para a criação de um texto, geralmente se encontra no final do livro, do capítulo.
bibliografia	Análise e classificação das obras citadas por um autor na composição de determinado texto.
bibliografia	Lista que contém os livros, ou documentos, que compõem certo assunto, seguindo critérios bibliográficos, como o nome do autor, data de publicação, editora.
bibliografia	(Etm. do francês: bibliographie)
biblioteca	biblioteca sf (gr bibliothéke) 1 Coleção de livros, dispostos ordenadamente. 2 Livraria. 3 Edifício público ou particular onde se instalam grandes coleções de livros destinados à leitura de frequentadores ou sócios. 4 Coleção de obras de um autor. 5 Coleção de obras sobre assuntos determinados. 6 Coleção de obras de um povo. 7 Estantes ocupadas por livros. B. circulante: a) coleção de livros que gira dentro de um grupo de instituições, tais como pequenas bibliotecas públicas ou escolas; b) biblioteca cujos livros circulam fora do recinto e podem, por tempo limitado, ser levados por empréstimo pelos consulentes. B. de função, Inform: coleção de funções que pode ser usada por um programa. B. de ligação dinâmica, Inform: em certos sistemas, biblioteca de programas utilitários que pode ser chamada a partir de um programa principal. B. de programa, Inform: coleção de programas ou livros pertencentes a uma pessoa; biblioteca de software. B. de software, Inform: V biblioteca de programa. B. viva: homem muito erudito.
bibliotecario	s.m. Pessoa encarregada da conservação, classificação e distribuição de livros numa biblioteca.
biblioteconomia	s.f. Técnica de organizar e administrar bibliotecas.
biboca	s.f. Bras. Buraco, fenda, grota.
biboca	Barranco escavado por enxurrada.
biboca	Local de difícil acesso.
biboca	Casa pequena.
biboca	Casa coberta de palha.
biboca	Pequena venda ou taberna modesta.
biboca	Habitação situada muito longe.
bica	Bicá é uma palavra derivada de bicar
bica	Bicar: v.t. Picar com o bico.
bica	V.pr. Bras. Ficar um tanto embriagado.
bicada	s.f. Golpe com o bico: levei uma bicada do papagaio.
bicada	O que as aves levam no bico para dar aos filhotes.
bicada	Anfractuosidade de um terreno.
bicada	Extremidade longitudinal de uma serra.
bicada	S.f.pl. As ramas das árvores.
bicarbonato	s.m. Sal ácido derivado do ácido carbônico: o bicarbonato de sódio facilita a digestão. (O termo designa especialmente o sal de sódio [NaHCO3], também chamado carbonato ácido.)
biceps	s.m. Anatomia. Diz-se de um músculo do qual uma das extremidades se divide em dois corpos distintos, com dois tendões de inserção nessa extremidade: bíceps braquial, na parte anterior do braço, e bíceps crural, na parte posterior da coxa.
bicha	s.f. Designação comum a todos os répteis e vermes de corpo comprido.
bicha	Fam. Mulher irritadiça.
bicha	Fig. Fileira mais ou menos extensa de pessoas situadas umas atrás das outras; fila.
bicha	Brinquedo infantil, comprido e com uma figura de lagarto ou cobra na ponta.
bicha	Artefato pirotécnico de papelão, em forma de canudinho, munido de pavio, e que estala ao ser queimado.
bicha	Nos engenhos de açúcar, serpentina de alambique.
bicha	Aguardente, cachaça.
bicha	Gír. Febre amarela.
bicha	Bicha de rabear, artefato pirotécnico que rodopia pelo chão.
bicha	S.f. ou m. Gír. Homossexual masculino.
bicha	S.f.pl. Vermes intestinais.
bichano	s.m. Fam. Gato, em especial quando novo.
bicharada	s.f. Grupo de bichos; bicharia.
bicho	s.m. Designação comum a todos os animais, em especial os terrestres.
bicho	Animal irracional, por oposição a homem.
bicho	Pessoa muito feia.
bicho	Pessoa de mau gênio, intratável.
bicho	Pessoa de muito valor, ou que se destaca em alguma atividade.
bicho	Pop. Sujeito, indivíduo, cara, camarada.
bicho	Fam. Piolho.
bicho	Pop. Cancro.
bicho	Pênis.
bicho	Matar o bicho, tomar aguardente ou outra bebida alcoólica.
bicho	Virar bicho, tornar-se agressivo; encolerizar-se, zangar-se.
bicho-preguica	
bicicleta	s.f. Veículo de duas rodas, sendo a traseira acionada por um sistema de pedais que movimentam uma corrente transmissora.
bicicleta	Bras. Pop. No futebol, lance em que o jogador, com o corpo no ar, impulsiona a bola como se pedalasse uma bicicleta.
bico	s.m. Órgão constituído por duas partes córneas que, nas aves, cobrem as maxilas.
bico	Por anal. A boca proeminente de alguns outros animais.
bico	A boca do homem, em frases como: calar o bico (calar-se), não abrir o bico (não dizer nada) etc.
bico	Renda estreita, que termina lateralmente em bicos.
bico	Bras. Biscate, pequenos ganhos eventuais.
bico	Extremidade de certos objetos terminados em ponta: o bico de uma pena.
bico	A parte inferior do focinho do cavalo.
bico	Meter o bico, intrometer-se: nisto ninguém mete o bico.
bico	Bico do peito, o mamilo.
bico	Bico do candeeiro, extremo do canal por onde sai a torcida.
bico	Bico de gás, tubozinho por onde sai o gás de iluminação.
bico	Bico de Bunsen, bico de gás empregado em laboratório, munido de um sistema de regulagem que permite modificar a composição da mistura combustível.
bico	Chapéu de três bicos, de forma triangular.
bico	Jogar com pau de dois bicos, querer agradar a ambas as partes em divergência.
bico	Abrir o bico, delatar; falar; revelar cansaço (o jogador de futebol).
bicota	s.f. Popular. Informal. Beijo (estalado) apressado, momentâneo e repentino na boca; selinho.
bicota	(Etm. bic(o) + ota)
bide	s.m. Vaso sanitário para abluções íntimas.
bide	Bras. (N e RS) Mesa-de-cabeceira; criado-mudo.
biduo	s.m. O período de dois dias.
biela	s.f. Mecânica  Barra metálica que liga duas peças móveis por meio de articulações, fixadas em suas extremidades, e que serve para transmitir ou transformar um movimento retilíneo em movimento circular contínuo.
biela	Biela de acoplamento, a que reparte o esforço motor entre os eixos conjugados.
biela	Sistema biela-manivela, o que permite transformar um movimento retilíneo alternado em movimento circular uniforme, e reciprocamente.
bienio	s.m. O período de dois anos consecutivos.
bife	s.m. Fatia de carne frita ou grelhada.
bife	Pejor. Indivíduo de nacionalidade inglesa.
bife	Fam. Pequeno corte, principalmente ao fazer a barba ou a unha.
bife	Gír. Bofetada, tapa.
bife	Bife a cavalo, bife com ovos fritos sobrepostos.
biga	s.f. Carro romano puxado por dois cavalos.
bigamia	s.f. Estado de bígamo.
bigode	s.m. A parte da barba, situada sobre o lábio superior, que se deixa crescer; os pelos que crescem neste local; bigodes.
bigode	P. analogia. Brasil. Camada de espuma que, acidentalmente, fica sobre o lábio superior; colarinho.
bigode	Pelo longo e espesso de certos animais: os bigodes do gato.
bigode	Informal. Comentário ou crítica com teor ácido; descompostura.
bigode	Informal. Armadilha que se faz a alguém; engano.
bigode	Tipologia. Filete inglês; filete de espessura grossa no centro cujas extremidades são mais afinadas.
bigode	Jornalismo. Coluna horizontal que separa as diversas partes de uma matéria jornalística.
bigode	Ludologia. Tipo de jogo de cartas.
bigode	Marinha. Várias ondas menores ocasionadas pelo talha-mar de um navio e/ou embarcação que esteja em movimento; bigodeira.
bigode	Zoologia. Pássaro também conhecido como bigodinho ou coleiro-baiano.
bigode	(Etm. de origem discutível)
bigorna	s.f. Bloco de ferro acerado, sobre o qual se forjam os metais.
bigorna	Fig. Estar entre a bigorna e o martelo, achar-se entre duas decisões opostas, com a perspectiva de ser vítima em qualquer das alternativas.
bigorna	Anatomia. Segundo ossículo do ouvido médio.
bigorrilha	s.m. Indivíduo desprezível, vil.
bigorrilha	Bras. (RS) Indivíduo fraco mas metido a valentão.
bijuteria	s.f. Jóias e berloques baratos e de imitação ou fantasia.
bijuteria	Quinquilharia.
bile	s.f. Substância de cor amarelo-esverdeada, de sabor amargo, que o fígado secreta e que exerce sua atividade no duodeno, com a função de auxiliar na digestão e na absorção de gorduras.
bile	P.ext. Falta de bom humor; tendência para se irritar; gênio ruim.
bile	(Etm. do latim: bilis.is)
bilhao	num. card. e s.m. Matemática. Mil milhões (109) (Brasil, E.U.A. e outros países).
bilhao	Um milhão de milhões (1012) (França, Inglaterra, Portugal e outros países). (Seja 1.000.000.000 contra 1.000.000.000.000.)
bilhar	s.m. Jogo originalmente com três bolas de marfim impulsionadas, com um taco de madeira, sobre uma mesa retangular recoberta de feltro verde e cercada de faixas elásticas (tabelas).
bilhar	Sala onde se joga o bilhar.
bilhar	A mesa em que o jogo é realizado.
bilhar	Nome de diversos jogos semelhantes: bilhar inglês, bilhar holandês, bilhar chinês. (O jogo original, também dito bilhar francês, vai sendo suplantado, no Brasil, pela modalidade sinuca [do ingl. snooker].)
bilhete	s.m. Mensagem curta, escrita em linguagem simples e coloquial.
bilhete	Senha que dá direito a assistir a espetáculos (bilhete de teatro, que no Brasil se diz entrada), a concorrer a prêmios ou sorteios (bilhete de rifa, bilhete de loteria), a viajar em veículo coletivo (bilhete de trem).
bilheteria	s.f. Bras. Local em que se vendem bilhetes para espetáculos, passagens etc.
bilro	s.m. Peça semelhante ao fuso, de metal ou madeira, para fazer rendas e artefatos de cabelo.
bilro	Fig. Homem pequeno e janota.
biltre	adj. Que se comporta de maneira vil; que gosta de praticar vilezas (canhalhices); canalha.
biltre	s.m. e s.f. Pessoa que se comporta de maneira vil; patife.
biltre	(Etm. do francês: bélitre)
bimestre	s.m. Período de dois meses.
bingo	s.m. Jogo semelhante ao de víspora, em que são usados cartões com números e letras, que devem ser preenchidos, de forma previamente combinada, à medida que estes vão sendo sorteados.
binomio	s.m. Álgebra. Expressão algébrica formada pela soma ou pela diferença de dois termos ou monômios. Ex.: a+b; b24ac.
binomio	Biologia. Designação científica de uma espécie, tanto animal quanto vegetal,  constituída por dois nomes de origem latina: Giraffa camelopardalis (girafa).
binomio	Binômio de Newton. Fórmula através da qual Newton desenvolveu as potências de um binômio em qualquer exponenciação.
binomio	(Etm. do grego: bi + do grego: nomus + io)
biodiversidade	s.f. Ecologia. Reunião que contempla todas e/ou quaisquer espécies de seres que existam e convivam na biosfera, em certa região ou num período de tempo; diversidade.
biodiversidade	(Etm. bi(o) + diversidade)
biogenese	s.f. Primeira etapa da evolução dos seres vivos  das primeiras moléculas dotadas de propriedades biológicas, até a célula eucariote. (Tal etapa seguiu-se à abiogênese.)
biogenese	Aparição da vida sobre a Terra.
biografia	s.f. História da vida de uma personagem, de um autor.
biografo	s.m. Indivíduo que se dedica a escrever biografia(s); autor de biografia; biografista.
biografo	(Etm. bi(o) + grafo; de biografia)
biologia	s.f. Ciência da vida.
biologia	Biologia animal, estudo dos organismos animais.
biologia	Biologia celular, estudo do funcionamento da célula.
biologia	Biologia vegetal, estudo dos organismos vegetais.
biologo	sm (bio+logo) V biologista.
biombo	s.m. Tabique móvel, formado de caixilhos ligados por dobradiças, que serve para esconder qualquer coisa, ou separar um recanto num aposento, ou que se usa como simples adorno.
biometria	s.f. Parte da biologia que aplica aos seres vivos os métodos estatísticos.
bionica	s.f. Ciência que tem por objeto o estudo de certos processos biológicos com o propósito de aplicar processos análogos a fins militares e industriais.
biopse	
bioquimica	s.f. Parte da química que compreende o estudo dos constituintes da matéria viva e de suas reações. O mesmo que química biológica.
biosfera	s.f. Camada do globo terrestre habitada pelos seres vivos.
bioterio	s.m. Bras. Local em que se mantêm animais vivos para estudos de laboratório.
biotipo	s.m. Elemento da biotipologia.
bioxido	s.m. Óxido que contém duas vezes mais oxigênio que o óxido normal.
biparticao	s.f. Divisão em duas partes.
biparticao	Física. Fenômeno produzido durante a fissão, e pelo qual o núcleo inicial se divide em dois.
bira	s.m. Brasil. Regionalismo. Jogos. Buraco feito para o jogo do pião.
bira	(Etm. de origem questionável)
birosca	s.f. Brasil. Informal. Mercearia (pequeno comércio) de instalações modestas, geralmente situada num barro desfavorecido ou numa favela; que possui serviços de bar e/ou de mercearia.
birosca	Bar simples e pequeno; local onde funciona um bar, caracterizado pela sujeira ou pela péssima aparência.
birosca	Jogos. Minas Gerais. Jogo infantil com bolinhas de vidro; gude.
birosca	(Etm. de origem discutível)
birra	s.f. Ação ou tendência para permanecer e/ou continuar de maneira insistente num mesmo comportamento, opinião, ideia etc; teimosia.
birra	Ato ou consequência daquele que contraria alguém por capricho; sentimento de antipatia, aversão; implicância.
birra	Falta de entendimento entre duas pessoas; rixa, zanga, aborrecimento.
birra	Hipismo. Comportamento da cavalgadura quando ferra os dentes em alguma coisa, especialmente, na manjedoura.
birra	Ter birra (com alguém). Demonstrar ou possuir aversão e antipatia.
birra	(Etm. do espanhol: birria)
birra	s.f. Gíria. Popular. Designação comum de maconha.
birra	(Etm. de origem questionável)
birra	s.f. Informal. Nome utilizado para designar a cerveja.
birra	(Etm. do italiano: birra)
birreme	s.f. Galera em que há duas ordens de remos de cada lado.
birreme	Pequena embarcação de dois remos.
birreme	Adj. Que tem dois remos ou duas ordens de remos.
biruta	s.f. Aparelho destinado a indicar a direção dos ventos (o dos aeródromos tem a forma de uma bolsa cônica que se prende à extremidade de um mastro).
biruta	Adj. e s.m. e f. Bras. Pop. Diz-se de pessoa inquieta, meio amalucada: mulher biruta; ele é um biruta.
bis	interj. Apelo dirigido a artistas para que repitam um número ou trecho do espetáculo.
bis	S.m. Repetição: a ária final mereceu a honra de um bis.
bisavo	s.f. Aquela que é a mãe do avô ou da avó de uma pessoa.
bisavo	(Etm. bis + avó)
bisbilhoteiro	adj. e s.m. Diz-se de, ou pessoa curiosa, tagarela ou mexeriqueira.
bisca	s.f. Designação de numerosos tipos de jogos de cartas.
bisca	Nestes jogos, o sete do trunfo.
bisca	Alusão satírica que se dirige a alguém.
bisca	Pessoa hipócrita; patife.
biscate	s.m. Trabalho ou serviço extraordinário, ocasional, e de pouca monta.
biscoito	s.m. Massa de farinha de trigo, açúcar e ovos, cozida ao forno.
bisnaga	s.f. Pão de forma muito alongada.
bisnaga	Tubo de folha de chumbo, com água aromática e que era usado no carnaval antigo.
bisnaga	Tubo (de dentifrício, tinta etc.).
bisneto	s.m. Filho do neto ou da neta.
bisneto	S.m.pl. Filhos e filhas da neta ou do neto.
bispado	s.m. Território sujeito à autoridade de um bispo; diocese.
bispo	s.m. Padre que na Igreja Católica recebe, através da sagração, a plenitude do sacerdócio e que tem a direção espiritual de uma diocese.
bispo	Em muitas Igrejas protestantes, dignidade eclesiástica.
bispo	Peça de jogo de xadrez.
bispote	s.m. Urinol, penico.
bissetriz	s.f. Geom. Semi-reta que, tendo origem no vértice de um ângulo, o divide em dois ângulos iguais.
bisturi	s.m. Instrumento cortante e pontiagudo que, em cirurgias, é usado para realizar incisões ou cortes na pele e nos tecidos
bisturi	(Etm. do francês: bistouri)
bitola	s.f. Medida pela qual uma obra será feita; modelo, padrão.
bitola	Largura de via férrea.
bitola	Fig. Padrão rígido de conduta; estreiteza mental.
bizarria	s.f. Qualidade do que é bizarro.
bizarrice	sf (bizarro+ice) Bazófia, ostentação.
bizarro	adj. Informal. Característica do que é estranho, grotesco ou incomum.
bizarro	Informal. Que possui bom condicionamento físico ou discernimento moral.
bizarro	Informal. Aquele que é ou está saudável.
bizarro	Que possui bizarria; garbo, elegância.
bizarro	Que apresenta comportamento insolente; característica do que ou de quem é arrogante.
bizarro	Que possui uma maneira apurada de se portar.
bizarro	Característica daquele que possui uma expressão corporal e/ou uma vestimenta elegante.
bizarro	Que se sobressai por possuir um bom aspecto.
bizarro	(Etm. do espanhol: bizzarro)
blasfemia	s.f. Discurso, palavra proferida, que ofende fortemente uma divindade, insulta uma religião ou tudo que pode ser considerado sagrado.
blasfemia	Discurso, expressão, opinião, enunciado capaz de denegrir e ofender algo respeitoso ou reverenciado.
blasfemia	Palavra injuriosa contra pessoa ou coisa respeitável.
blasfemia	Contrassenso. Declaração absurda, sem nexo, sem lógica.
blasfemia	(Etm. do grego: blasphemia)
blasfemo	adj. Que profere blasfêmia.
blasfemo	Que contém blasfêmia: livro blasfemo.
blasfemo	S.m. Aquele que profere blasfêmias.
blefe	s.m. Ação ou efeito de iludir no jogo, fingindo ter boas cartas.
blefe	P. ext. Engano, logro, tapeação.
blefista	adj e s m+f (blefe+ista) Que, ou quem costuma aplicar blefes.
bloco	s.m. Massa considerável e pesada: um bloco de mármore.
bloco	Conjunto de folhas de papel coladas em uma das bordas e facilmente destacáveis: bloco de papel de cartas.
bloco	Conjunto cujos componentes dependem uns dos outros: doutrinas que formam um bloco inteiriço.
bloco	Agrupamentos de Estados, partidos políticos, unidos por interesses ou ideais comuns: bloco das esquerdas; bloco ocidental; bloco soviético.
bloco	Bras. Grupo de carnavalescos.
bloco	Arquitetura. Bras. Num edifício de grandes proporções, o conjunto de apartamentos com entrada ou elevadores exclusivos.
bloco	Loc. adv. Em bloco, por atacado, em conjunto.
bloqueio	s.m. Ato ou efeito de bloquear.
blusa	s.f. Vestimenta de crianças e mulheres, com ou sem mangas ou gola, que termina na cintura, prendendo-se à saia.
boa	s.f. Informal. Jiboia. Designa as serpentes que pertencem ao gênero BOA, da família dos Boídeos. Cobra-papagaio; Cobra-de-veado.
boa	Pej. Boazuda. Diz-se da mulher que possuí um corpo que atrai, atraente.
boa	Inapropriado. Usado na Forma Red. das locuções substantivas em que concorda subentendidamente com o substantivo feminino.
boa	Estado de satisfação de alguém que usufrui de algum conforto ou benefício.
boa	Ironia. Utilizado para se referir à uma situação que dá trabalho, difícil: livrei-me de boa.
boa	Algo inusitado, surpreendente: ele tem uma boa para me contar.
boa	Observações ou críticas com propósito de ofender, comumente utilizado no plural: contei-lhe umas boas.
boa	Conviver de maneira pacífica: estamos de boa.
boa	Usualmente utilizada como cachaça ou aguardente.
boa	(Etm. Fem. de bom)
boa-fe	s.f. Sinceridade, honestidade: agir com boa-fé.
boa-fe	Jur. Princípio jurídico aplicado na avaliação da intenção na prática de determinando ato.
boa-fe	Boa-fé contratual, Situação de confiança recíproca das partes envolvidas em um contrato.
boas-vindas	s.f.pl. Saudação que expressa um sentimento afetuoso em relação a uma (ou mais) pessoa que acaba de chegar: é preciso dar boas-vindas aos convidados.
boas-vindas	(Etm. boa(s) + vindas)
boato	s.m. Disse me disse; notícia cuja fonte não é conhecida, geralmente sem fundamento, sendo publicamente divulgada: saiu um boato sobre o aumento da gasolina.
boato	Mexerico; dito maldoso que se espalha pelo boca a boca.
boato	Balela; mentira ou conversa infundada.
boato	Antigo. Informação muito divulgada; ruído intenso; exclamação de novidade.
boato	(Etm. do latim: boatus.us)
bobalhao	s.m. Bras. Indivíduo muito bobo, palerma ou ridículo.
bobina	s.f. Pequeno cilindro de madeira, metal ou matéria plástica, no qual se enrolam materiais flexíveis (cabos, cordas, fios, fitas, filmes).
bobina	Cilindro oco sobre o qual é enrolado um fio metálico isolado que é percorrido por uma corrente elétrica.
bobina	Autom. Bobina de ignição, pequena bobina utilizada para ignição do carburante num motor a explosão.
bobina	Bobina de indução ou bobina de Ruhmkorff, aparelho elétrico formado por duas bobinas, que funciona como transformador elevador de tensão. (Uma corrente contínua, interrompida em cadência rápida, alimenta a bobina primária; na secundária, desenvolve-se uma diferença de potencial elevada, que produz faíscas.)
bobina	Tipografia  Grande rolo de papel para impressão nas rotativas.
bobo	s.m. Tolo; aquele que é tolo; quem vive fazendo graças, asneiras e bobagens.
bobo	Idiota; pessoa que se comporta de modo incoerente, sem lógica.
bobo	Simplório; quem apresenta simplicidade e ingenuidade.
bobo	adj. Que é tolo, idiota ou simplório: sujeito bobo.
bobo	Regionalismo. Insignificante; sem valor ou importância: machucado bobo.
bobo	Diz-se do cavalo que se recusa a obedecer bem o comando das rédeas.
bobo	s.m. Indivíduo sustentado pelos reis e poderosos para os entreterem com troças, zombarias ou, simplesmente, fazendo graças.
bobo	Botânica. Árvore cujo comprimento pode chegar aos 6 metros, pertencente à família das compostas, nativa da Amazônia, de madeira branca e leve.
bobo	Ludologia. Tipo de jogo em que os participantes fazem um círculo, de modo a trocar passes entre eles, sendo que um dos demais fica no centro para pegar a bola; o jogador que fica no meio do circulo.
bobo	(Etm. de origem questionável)
boboca	adj. e s.m. e f. Diz-se de, ou aquele que é muito bobo, muito parvo.
boca	s.f. Marinha  Nome comum a muitos cabos; boça da amarra, da verga, da carangueja, da retranca etc.
boca-de-lobo	
bocado	s.m. Quantidade de alimento que cabe na boca.
bocado	Boa porção.
bocado	Certa quantidade.
bocado	Parte do freio que entra na boca das cavalgaduras.
bocal	adj. Ignorante, estúpido, rude, grosseiro.
bocal	Adj. e s.m. Bras. Dizia-se do escravo recém-chegado da África.
bocarra	sf (boca+arra) fam  Aumentativo de boca; boca muito grande. 2 Boca muito aberta.
bocejo	s.m. Ação de bocejar, de abrir a boca por um movimento espasmódico dos músculos da face.
bochecha	s.f. Anatomia. Parte carnosa ou proeminente de cada uma das faces.
bochecha	Marinha. Parte curva situada na proa de uma embarcação; parte localizada no bojo do navio na direção da proa; amura.
bochecha	Mentira, engano, burla.
bochecha	Brasil. Informal. Pequena quantidade de líquido (tomado de uma só vez).
bochecha	s.f.pl. Bochechas. P.analogia. Informal. Cômico. Cada uma das faces que compõe as nádegas.
bochecha	(Etm. origem controversa)
bochecho	s.m. Ato ou efeito de bochechar.
bochecho	Porção de líquido com que se bochecha.
bochecho	Pequena porção de qualquer líquido.
bocio	s.m. Medicina  Hipertrofia da glândula tireóide, em geral acompanhada de aumento da secreção tireóidea (hipertireoidismo ou doença de Basedow) ou de uma diminuição da mesma (hipotireoidismo).
boda	s.f. Celebração do casamento.
boda	Festa para celebrar um casamento.
boda	Bodas de brilhante, celebração do 75.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de coral, celebração de 35.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de cristal, celebração do 15.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de diamante, celebração do 60.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de esmeralda, celebração do 40.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de estanho, celebração do 10.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de madeira, celebração do 5.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de ouro, celebração do 50.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de pérola, celebração do 30.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de porcelana, celebração do 20.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de prata, celebração do 25.Âº aniversário de casamento.
boda	Bodas de rubi, celebração do 45.Âº aniversário de casamento.
bode	s.m. Ruminante cavicórneo, macho da cabra.
bode	Gír. Dar bode, dar confusão, encrenca.
bode	S.m.pl. Nome que se dá a certas cartas do baralho, sobretudo os valetes.
bodega	s.f. Taberna em más condições de higiene.
bodega	Comida rude e mal feita.
bodega	Bras. Pequeno armazém.
bodega	Gír. Coisa sem préstimo.
bodegueiro	s.m. Proprietário ou vendedor de uma bodega.
bodegueiro	Cozinheiro pouco limpo.
bodegueiro	Indivíduo porcalhão.
bodegueiro	Indivíduo desleixado.
bodoque	s.m. Antigo. Bala construida em barro, atirada com o auxílio de besta.
bodoque	Antigo. Besta utilizada para atirar bodoques.
bodoque	(Etm. do grego: pontikón)
boemia	s.f. Modo de vida da pessoa que não segue regras, que é livre e gosta de se divertir e de beber com os amigos.
boemia	Gram. Forma mais usada e menos correta que boêmia.
boemia	(Etm. do francês: bohême ou bohème)
boemio	adj. e s.m. Da Boêmia.
boemio	Raça nômade que se supunha natural da Boêmia; cigano.
boemio	O que leva vida despreocupada; farrista; vadio; estróina.
bofe	Bofar: v. i.
bofe	Lançar do bofe.
bofe	Golfar.
bofe	V. i.
bofe	Sair ás golfadas..
bofetada	s.f. Pancada no rosto com a palma da mão.
bofetada	Fig. Insulto, injúria, desfeita.
bofetada	Bofetada com luvas de pelica, ofensa que se faz a alguém de maneira disfarçada.
bofetada	Gír. Pitomba.
boi	s.m. Mamífero ruminante da família dos bovídeos, que só existe em estado de domesticidade.  Dá-se especialmente o nome de boi ao macho castrado, sendo o macho inteiro chamado touro. A fêmea é a vaca. A longevidade desse bovino atinge 25 anos, e seu peso, 1.500 kg.
boi-bumba	
boia	s.f. Cortiça, barril ou qualquer outro artefato flutuante destinado a marcar o lugar de ancoragem, as zonas de perigo, e a outros fins.
boia	Pedaço de cortiça preso a uma linha de pescar para impedir que o anzol desça ao fundo.
boia	Pop. Comida, refeição.
boia	Boia de salvação, salvamento ou salva-vida, que se atira aos náufragos ou que se mantém de reserva em certas embarcações para emergência de naufrágio.
boiada	s.f. Grande número de bois que, normalmente, estão agrupados num só local.
boiada	(Etm. boi + ada)
boiadeiro	s.m. Pessoa que conduz, guarda ou negocia com bois; vaqueiro.
boina	s.f. Espécie de boné sem pala.
boina	Carapuça sem costura usada na Espanha e em outros lugares.
bojo	s.m. Alargamento ou saliência em forma convexa: o bojo de um vaso; o bojo do navio.
bojo	Fig. Ventre, barriga, barriga grande.
bojo	Capacidade.
bola	s.f. Objeto, geralmente esférico, para ser atirado, batido, chutado, empurrado, carregado, rolado ou arremessado, dependendo do jogo em que está sendo usada.  As bolas podem ser duras ou macias, maciças ou cheias de ar. Mais de 30 esportes importantes são jogados com bola. Entre eles estão o futebol, o basquetebol e o beisebol.
bolacha	s.f. Tipo de biscoito de forma peculiar, achatada.
bolacha	Pop. Bofetada.
bolada	s.f. Pancada com bola.
bolada	Parte do canhão desde o bocal até os munhões.
bolada	Pop. Grande quantia (de dinheiro).
boldo	s.m. Planta medicinal. (Família das monimiáceas.)
boletim	s.m. Documento escolar em que são registradas as notas dos estudantes.
boletim	Comunicação escrita feita pelo médico que documenta o estado de saúde de alguém, as condições sanitárias de um lugar: boletim de saúde.
boletim	Texto breve para circulação interna ou divulgação ao público: boletim informativo.
boletim	Avulso; folha impressa que contém um anúncio, um manifesto, um aviso, sendo distribuída ao público.
boletim	Edição curta que, durante os intervalos, apresenta um assunto específico.
boletim	Boletim de Ocorrência (BO). Documento emitido pela Polícia Militar que contém o registro das informações mais importantes sobre um crime.
boletim	(Etm. do italiano: bolletino)
bolha	s.f. Vesícula que se forma à superfície da pele por efeito de queimadura etc.; empola.
bolha	Pequena quantidade de ar contida numa substância fundida: este vidro tem muitas bolhas.
bolha	Bolha de ar ou simplesmente bolha, glóbulo cheio de ar que se eleva à superfície dos líquidos em movimento, em ebulição ou fermentação.
boliche	s.m. Lúdico. Competição, entre vários participantes, que se fundamenta no arremesso de uma bola pesada, feita com diversos materiais, por uma pista e com o propósito de derrubar 10 pinos de madeira.
boliche	Local onde se executa essa competição.
boliche	Informal. O mesmo que bodega, pequena taberna ou comércio.
bolo	s.m. Culinária. Massa de farinha, quase sempre com açúcar, além de outros ingredientes, geralmente de forma arredondada ou retangular, cozida ou assada.
bolo	Fam. Golpe de palmatória, dado como punição.
bolo	Soma de dinheiro formada mediante rateio, ou pelas apostas de parceiros de jogo.
bolo	Ajuntamento de pessoas; confusão.
bolo	Dar o bolo, faltar a compromisso ou encontro marcado.
bolo	Bolo alimentar, massa formada pelos alimentos após a deglutição.
bolor	s.m. Designação comum de fungos que vivem de matérias orgânicas por eles decompostas; mofo, muco.
bolor	Bafio.
bolor	Fig. Decadência; velhice.
bolsa	s.f. Pequeno saco, de couro, plástico, pano, habitualmente usado pelas mulheres para carregar dinheiro e miudezas.
bolsa	P. ext. Dinheiro: a bolsa ou a vida.
bolsa	Alforje.
bolsa	Comércio e Bolsa de Valores, instituição pública (em alguns países) ou privada (em outros), destinada a operações de fundos públicos, ações, obrigações e outros títulos de crédito, bem como de mercadorias.
bolsa	Bolsa de estudos, auxílio ou pensão dada a estudantes.
bolsa	Anatomia. Bolsa serosa, bolsa conjuntiva anexa aos tendões dos músculos e próxima das articulações.
bolso	s.m. Espécie de pequeno saco preso ao vestuário; algibeira.
bolso	Dinheiro que se leva consigo ou que está reservado para despesas: pagar do seu bolso.
bolso	Fole ou tufo que apresentam os vestidos mal talhados.
bolso	Bolso da vela, parte da vela colhida, para diminuir a ação do vento.
bolso	Bras. Botar (alguém) no bolso, enganá-lo, iludi-lo, lográ-lo.
bom-mocismo	
bomba	s.f. Projétil carregado de matérias explosivas ou incendiárias, outrora lançado por canhões (séc. XVII-XIX) e atualmente por aviões. (Uma bomba aérea é composta de um corpo de paredes pouco espessas, estabilizador e cápsula detonante.)
bomba	Qualquer projétil ou artefato explosivo: atentado a bomba.
bomba	Aparelho destinado a sugar, premir ou fazer circular fluidos: bomba de água.
bomba	Artefato destinado a aspergir ou vaporizar certos líquidos (inseticidas, desodorantes).
bomba	Aparelho constituído por um cilindro com êmbolo, destinado a encher pneumáticos, bolas de borracha.
bomba	Espécie de doce com recheio de creme e recoberto por uma camada de chocolate ou glacê. Sin.: éclair (pal.fr.).
bomba	Bras. (RS) Canudo que se introduz numa cuia para tomar mate ou chimarrão.
bomba	Fig. Fato ou notícia que causa impacto, grande espanto.
bomba	Gír. escolar. Reprovação em exame.
bomba	Bomba de gasolina, aparelho instalado nos postos e destinado a abastecer de combustível os veículos automóveis.
bomba	Bomba A ou bomba atômica, engenho bélico baseado na liberação da energia nuclear pela cisão que ocorre no urânio 235 ou no plutônio.
bomba	Bomba H, de hidrogênio ou termonuclear, a que contém uma bomba atômica que serve de espoleta a uma mistura de elementos leves (hidrogênio, deutério etc.).
bomba	Bomba vulcânica, porção de lava projetada por um vulcão, e que se solidifica no ar.
bombeiro	s.m. Homem que pertence a uma organização para combater incêndios e outros sinistros.
bombeiro	Aquele que monta e conserta bombas, encanamentos e material hidráulico.
bombeiro	Bras. (RS) Espião ou explorador de campo inimigo; indivíduo que observa atentamente os atos de outrem.
bombordo	s.m. O lado esquerdo do navio, olhando-se da popa à proa. (Contr.: estibordo.)
bonanca	s.f. Tempo tranquilo com vento e mar calmos, serenos.
bonanca	Figurado. Calmaria; quietude ou sossego que aparece após um período conturbado: as brigas deram lugar a bonança.
bonanca	P.ext. Ventura; período produtivo, bom e próspero.
bonanca	(Etm. do latim: bonancia, forma alt. do latim: malacia.ae)
bondade	s.f. Benignidade; inclinação para fazer o bem.
bondade	Benevolência; qualidade da pessoa que é boa e generosa.
bondade	Amabilidade; ação de quem é amável e cortês.
bondade	(Etm. do latim: bonitas.atis)
bonde	s.m. Veículo urbano, de tração elétrica, que circula sobre trilhos e se destina ao transporte coletivo de passageiros e/ou de cargas.
bonde	Bonde de burro, o de tração animal.
bonde	Comprar um bonde, fazer um mau negócio, ser logrado numa transação.
bonde	Tomar o bonde errado, enganar-se e ver frustrados seus intentos.
bone	s.m. Cobertura de cabeça, sem abas mas com uma pala sobre os olhos, e geralmente peça de uniforme (de militares ou de certos profissionais como porteiros, guardas etc.).
boneca	s.f. Mulher muito enfeitada.
boneca	Embrulho de pano que contém uma substância como verniz, anil, para envernizar, tingir.
boneca	Espiga de milho.
boneca	Modelo de livro que vai ser composto ou encadernado.
boneca	Conjunto de escoras ligadas por uma peça horizontal, para segurar o ângulo interno de duas superfícies verticais que se encontram com uma superfície horizontal.
boneca	Espécie de rolha que se põe na boca das armas.
boneca	Grampo que se adapta aos tornos mecânicos e que serve para segurar a peça a ser trabalhada.
boneca	Bras. Indivíduo efeminado.
boneco	s.m. Figura de louça, plástico, borracha, cartão etc., que representa homem ou criança, e que serve como brinquedo infantil.
boneco	Manequim.
boneco	Janota, almofadinha.
boneco	Brochura não cosida; boneca.
boneco	Tipografia  Modelo de livro ou revista, antes da encadernação; boneca.
boneco	Gír. Indivíduo, camarada, cara.
boneco	Boneco de engonço, o que é manipulado por cordel ou se move por engenho mecânico.
bonificacao	s.f. Ato de bonificar; concessão de bônus.
bonificacao	Suplemento salarial dado ao trabalhador que ultrapassou a média de produção; gratificação.
bonificacao	Vantagem oferecida em ações e títulos de empresas comerciais.
bonificacao	Vantagem (representada por prêmio ou abatimento no preço da mercadoria) oferecida pelo vendedor ao comprador.
bonomia	s.f. Característica, particularidade ou comportamento característico de uma pessoa boa; modo de agir de quem não tem malícia.
bonomia	(Etm. do francês: bonhomie)
bonus	s.m. Prêmio, bonificação ou vantagem que se confere aos portadores de certos títulos, cupões, bilhetes etc., às vezes mediante sorteio.
bonus	Bônus do Tesouro, título representativo de um empréstimo ao Tesouro Nacional, a curto prazo.
bonzo	s.m. Sacerdote budista.
bonzo	Fig. Dissimulado, hipócrita.
boqueirao	s.m. Grande boca.
boqueirao	Abertura de um rio ou canal.
boqueirao	Quebrada entre montanhas.
boqueirao	Trecho de rio entre montanhas; brechão, grotão.
borboleta	s.f. Pronuncia-se: /borbolêta/. Insetos. Nome usual dos insetos lepidópteros, diurnos e noturnos, que têm quatro asas cobertas de escamas finas, de cores relativamente brilhantes; de inúmeras e belíssimas espécies.
borboleta	Tipo de dobradiça que contém duas asas, fixadas numa janela de guilhotina, que são utilizadas como apoio às folhas; charneira.
borboleta	Figurado. Sujeito volúvel, emocionalmente instável.
borboleta	Brasil. Torniquete que registra o número de passageiros ou espectadores (nas estações, ônibus, estádios etc.); catraca, roleta.
borboleta	Botânica. Aspecto comum de algumas plantas da família das solanáceas, de folhas coloridas e frutos dispostos em forma capsular; são largamente utilizadas como plantas ornamentais.
borboleta	Botânica. Designação comum de lírio-do-brejo; papoula-comum.
borboleta	Peixes. Aparência comum a certos peixes da família dos gasteropelecídeos cujas espécies são utilizadas como ornamentais.
borboleta	Peixes. Aspecto de alguns peixes teleósteos perciformes cujo corpo exibe uma forma ovalada e comprida.
borboleta	Peixes. Forma Red. de Arraia-borboleta.
borboleta	Marinha. Tipo de porca para parafusos cujas extremidades se assemelham a duas asas, utilizadas para fixar certas estruturas em embarcações, navios etc.
borboleta	Mecânica. Nos motores a explosão, o conjunto dos orifícios que controlam a passagem do combustível para a câmara de carburação; glicê.
borboleta	Gráfica. Designação comum de alça de grifo.
borboleta	s.m. Natação. Forma Red. de Nado Borboleta.
borboleta	(Etm. de origem discutível)
borbotao	s.m. Jato, jorro; cachão.
borbulha	s.f. Pequena vesícula que se forma sob a epiderme.
borbulha	Fig. Defeito, mancha, mácula.
borbulha	Bolha que se produz num líquido quando ferve ou quando nele se forma um gás.
borbulha	Botão de planta.
borbulha	Rebento novo da vinha.
borda	s.f. Relativo à beirada, beira de qualquer superfície: a xícara possui café na borda.
borda	Acabamento final ou parte final de algum objeto: borda da colcha.
borda	Área que circunscreve ou limita algo e dentro da qual contém alguma coisa: borda de uma casa.
borda	Terreno que limita, que é rodeado por uma porção de água, margem: a borda do mar.
borda	Marinha. Acabamento do esqueleto do casco de um navio.
borda	Antigo. Espécie de arma feita de madeira: clava.
bordado	s.m. Decoração em relevo, num tecido, feita com agulha e linha, à mão ou à máquina.
bordao	s.m. Palavra, expressão ou frase que alguém repete excessivamente.
bordao	P.ext. Palavra, frase ou expressão repetida para ser engraçada ou emotiva.
bordao	Cajado, vara cuja extremidade tem o formato de um gancho, usado para dar apoio.
bordao	Figurado. Algo ou alguém que presta ajuda, ampara ou socorre.
bordao	(Etm. do latim: burdo.onis)
bordao	s.m. Música. Corda espessa que produz um som grave; o som grave.
bordao	Música. A corda que emite o som mais grave em instrumentos musicais.
bordao	Música. A corda localizada na parte inferior dos tambores.
bordao	P.ext. Armamento. A corda que atira as flechas, num arco.
bordao	(Etm. do francês: bourdon)
bordao	s.m. Palmeira de seiva doce usada para produzir maluvo, bebida fermentada.
bordao	(Etm. talvez de bordo)
bordel	s.f. Local destinado à prostituição; prostíbulo.
bordel	P.ext. Lugar em que prevalece a devassidão; em que há libertinagem.
bordel	(Etm. do francês: boldel)
bordo	s.m. Marinha. Refere-se a cada uma das duas partes de mesmo tamanho em que se divide o casco de um navio no sentido de seu comprimento longitudinal. .
bordo	Marinha. Cada uma das duas superfícies planas e delimitadas em que a área em torno do navio se divide pelo seu comprimento longitudinal.
bordo	Refere-se aos dois caules que se situam entre o meio e o papu nos barcos de madeira ou jangadas,
bordo	Extremidade de uma superfície, beira.
bordo	Diz-se da linha que limita uma folha de papel ou qualquer superfície, margem.
bordo	Informal: estado de espírito, humor.
bordo	s.m. /bôrdo/ Aparência ou aspecto comum de algumas árvores também usadas com o propósito ornamental e que são geralmente comercializadas e/ou cultivadas por possuírem a seiva açucarada e a madeira branca.
bordo	Diz-se da madeira dessas árvores.
bordoada	s.f. Pancada com bordão; cacetada.
borra	s.f. Depósito, resíduo que fica no fundo de uma vasilha, após a ebulição ou a infusão: a borra do café, do vinho.
borra	Resíduo de seda que se esperdiça após a fiação.
borra	Fig. Camada mais grosseira da sociedade; escória (neste sentido, opõe-se a nata).
borracha	s.f. Goma elástica; substância elástica obtida pela coagulação do látex de diversas plantas da América, da Ásia e da Oceania, ou mediante processos químico-industriais; cautchu.
borracha	Borracha sintética ou artificial, grupo de substâncias que possuem as propriedades elásticas do cautchu natural e obtidas por polimerização.
borracha	Borracha vulcanizada, borracha tratada pelo enxofre e o calor.  A borracha, de origem americana, foi a princípio empregada para a impermeabilização de tecidos; depois, para a fabricação de tecidos elásticos; o descobrimento da vulcanização, em 1846, permitiu a produção, por moldagem, de inúmeros objetos. Em 1890, sua aplicação no revestimento das rodas dos veículos deu-lhe extraordinário desenvolvimento. A borracha era fornecida quase exclusivamente pela extração do látex de uma planta (a seringueira) originária da Amazônia, mais tarde aclimatada no Sudeste asiático. A borracha sintética teve grande desenvolvimento a partir de 1930.
borracheiro	s.m. Bras. Indivíduo que conserta pneumáticos e câmaras-de-ar.
borralho	s.m. Brasido coberto de cinza; cinzas quentes. (Sin.: borralha.)
borralho	Fig. Lar.
borralho	Adj. Diz-se de um touro cinzento, ou acinzentado.
borrasca	s.f. Temporal com ventania violenta e de pouca duração.
borrasca	Fig. Ocorrência súbita de contrariedades e desgostos.
borrasca	Acesso de mau humor e cólera violenta mas passageira.
borrifo	s.m. Difusão de pequenas gotas de água ou outro líquido.
borrifo	Gotas espalhadas de um líquido.
borrifo	Chuvisco.
borrifo	Pequenas manchas numa superfície.
bosque	s.m. Lugar plantado de árvores; mata; floresta não muito extensa nem muito densa.
bosquejo	s.m. Primeiros traços de uma obra; esboço.
bosquejo	Plano geral.
bosquejo	Descrição sumária.
bosquimano	s.m. Indivíduo dos bosquímanos, indígenas sul-africanos. Sin.: boximane.
bosquimano	Adj. Relativo a esses indígenas.
bossa	s.f. Protuberância anormal no peito ou nas costas; corcova.
bossa	Protuberância natural em certos animais: a bossa do dromedário.
bossa	Protuberância arredondada na superfície do crânio.
bossa	Inchaço ou tumor decorrente de uma contusão; galo: criou uma bossa ao cair.
bossa	Qualquer protuberância em superfície plana.
bossa	Convexidade exterior que serve para ornamento.
bossa	Bossa nova, gênero de samba suave, musicalmente influenciado pelo jazz.
bossa	Jeito ou moda novos.
bossa	Fig. Pop. Habilidade, jeito, lábia, vocação: ter bossa para as matemáticas, para o comércio.
bostela	s.f. Pequena ferida; pústula.
bota	s.f. Calçado de couro, borracha ou plástico, que cobre o pé e a perna.
bota	Fig. Descalçar a bota, sair-se de dificuldades.
bota	Pop. Bater as botas, morrer.
botanica	s.f. Parte da biologia que se dedica à análise do reino vegetal, sendo dividida em fisiologia, morfologia e sistemática, subdividindo-se também em outras partes.
botanica	(Etm. do grego: botanike)
botao	s.m. Botânica. Corpo ovóide ou cônico, que nasce na axila das folhas ou nos ramos de uma planta, e que contém os primeiros elementos dos ramos, das hastes, das folhas ou dos frutos; rebento, gomo, gêmula.
botao	O estado da flor antes de desabrochar.
botao	Fig. O que ainda não atingiu pleno desenvolvimento.
botao	Medicina  Pequeno tumor que se desenvolve na pele; verruga.
botao	Pequena peça, em geral arredondada, que serve para unir duas partes do vestuário, ou peças semelhantes, e que simula uma partida de futebol.
botao	Maçaneta metálica.
botao	Bola de madeira ou couro que se coloca na ponta do florete.
botao	Com seus botões, consigo mesmo; sozinho.
bote	s.m. Golpe de arma branca; cutilada, estocada.
bote	Investida do animal sobre a presa (falando-se especialmente da serpente).
bote	Fig. Investida, ataque, censura ferina.
boteco	s.m. Gír. Botequim reles.
botequim	s.m. Pequeno estabelecimento comercial onde se servem bebidas, café etc.; boteco.
botica	s.f. Estabelecimento onde se preparam e/ou se vendem medicamentos; farmácia.
boticario	s.m. Dono de botica; farmacêutico.
botija	s.f. Vaso de grés, cilíndrico, de gargalo pequeno e boca estreita, usado para conter genebra ou outros líquidos.
botija	Fig. Indivíduo gordo.
botija	O remate dos chicotes dos cabos náuticos.
botija	Bras. Tesouro enterrado.
botina	s.f. Bota de cano curto (até pouco acima do tornozelo).
boto	Boto: assento; aterro; pouso.
boto	Botar: v.t. Colocar, pôr.
boto	Atirar.
boto	Depositar.
boto	Bras. Começar a moer (o engenho ou a usina de açúcar).
boto	Embotar.
boto	Desbotar.
boto	V.t. e i. Pôr (ovos): a galinha botou..
botulismo	s.m. Envenenamento grave produzido pela toxina do bacilo botúlico.
boxe	s.m. Compartimento (de cavalariças; para vendas em mercados; usado como garagem e/ou oficina; usado para banhos de chuveiro em banheiros etc.).
boxe	Jorn. Compartimentação da página de uma revista, jornal etc. que privilegia um texto, acrescido ou explicativo de detalhe do texto principal, ou que contém um anúncio.
boxeador	s.m. Pugilista; lutador de boxe; pessoa que, profissionalmente ou não, pratica boxe ou pugilismo.
boxeador	Que se refere ao boxe, luta entre duas pessoas que se enfrentam, buscando derrubar o adversário com murros.
boxeador	(Etm. boxeado + or)
bracada	s.f. Movimento feito com os braços, especialmente pelo nadador, quando os alterna, passando-os aos lados do corpo, a fim de deslocar-se na água.
bracada	Conjunto de coisas que se podem levar nos braços: uma braçada de lenha, de flores.
bracadeira	s.f. No escudo, correia por onde se enfia o braço.
bracadeira	Tira de pano que se leva no braço.
bracadeira	Argola ou alça do apanhado lateral das cortinas ou reposteiros.
bracadeira	No interior das viaturas, alça que serve de descanso para os braços.
bracadeira	Anel ou chapa de metal que abraça duas peças para as manter juntas.
bracadeira	Virola de metal que prende o cano à coronha da espingarda.
bracadeira	Correia com que atletas cingem o pulso.
bracelete	s.m. Adorno que se usa no braço; pulseira.
bracelete	Ornamento do fuste das colunas.
braco	s.m. Primeira parte do membro superior do homem, situada entre a espádua e o cotovelo.
braco	P. ext. O membro superior inteiro.
braco	Suporte lateral de um assento: braço de cadeira.
braco	Fig. Trabalhador, operário: a construção necessita de braços.
braco	Cada uma das hastes horizontais da cruz.
braco	Ter o braço comprido, ter influência.
braco	Receber de braços abertos, acolher com alegria.
braco	Ficar de braços cruzados, nada fazer.
braco	Dar o braço a torcer, mudar de opinião, reconhecendo que não tinha razão, que estava errado.
brado	s.m. Grito; voz que, propagada de modo intenso e forte, pode ser ouvida a uma longa distância: ouviram o brado retumbante.
brado	Clamor; ação de reclamar ou suplicar em voz alta: o governo não ouve os brados do povo.
brado	Ação ou efeito de bradar.
brado	(Etm. Forma Regre. de bradar)
braguilha	s.f. Abertura na parte dianteira de calças, calções, cuecas etc.
bramane	s.m. Membro da casta sacerdotal, a primeira das castas hindus.
bramido	s.m. Rugido de fera.
bramido	Grito do homem quando furioso.
bramido	Som forte do mar, do vento ou da trovoada.
brancura	s.f. Característica ou particularidade do que é branco; branquidão.
brancura	Figurado. Inocência: brancura de pensamento.
brancura	Botânica. Tipo de enfermidade que ataca o cajueiro.
brancura	(Etm. branco + ura)
branquia	s.f. Órgão respiratório de numerosos animais aquáticos (peixes, girinos de batráquios, crustáceos, cefalópodes etc.), capaz de absorver o oxigênio da água e de expelir o gás carbônico (as brânquias têm o aspecto de uma árvore muito ramificada); guelra.
brasa	s.f. Carvão ardente, mas sem chama.
brasa	P.ext. O que está muito quente, escaldando.
brasa	P.ext. Queimação; dor intensa, que queima.
brasa	P.ext. Ardor; desejo excessivo e ardente: a brasa da paixão.
brasa	P.ext. O que aparece como fagulha, que brilha.
brasa	Uso Popular. Cachaça; aguardente feita com cana de açúcar.
brasa	Botânica. Tipo de trepadeira, de origem amazônica, da família das convolvuláceas.
brasa	Gram. Coletivos: braseira, braseiro e brasido.
brasa	(Etm. de origem obsoleta)
brasao	s.m. Heráld. Conjunto de sinais, insígnias e ornamentos do escudo de um Estado, uma cidade, uma família.
brasao	Fig. Glória, honra.
braseiro	s.m. Recipiente de louça, de metal, para brasas; qualquer lugar onde há brasas.
braseiro	Conjunto das brasas que sobram de um incêndio, que restam de uma fogueira.
braseiro	Brasido, fogareiro.
brasil	brasil sm (brasa+il) 1 Bot O mesmo que pau-brasil. 2 Cor vermelha com que as mulheres se enfeitavam. s m+f Indígena do Brasil. adj 1 Relativo ou pertencente a brasa. 2 Semelhante a brasa na cor.
brasilianismo	sm (brasiliano+ismo) V brasileirismo.
brasilidade	s.f. Brasil. Característica ou particularidade do que ou de quem é brasileiro; natureza do que ou daquilo que é brasileiro.
brasilidade	Brasil. Sentimento de simpatia e amor pelo Brasil.
brasilidade	(Etm. do topônimo: Brasil + i + dade)
brasilografia	sf (top Brasil+o+grafo+ia) Ciência que trata do Brasil; brasilologia.
bravata	s.f. Ameaça arrogante de falso valentão; bazófia, fanfarronice, fanfarronada.
braveza	s.f. Selvageria, ferocidade.
braveza	Veemência; intensidade.
braveza	Impetuosidade; arrebatamento.
bravura	s.f. Coragem, valentia, intrepidez: dar prova de bravura.
breca	Brecá é uma palavra derivada de brecar
breca	Brecar: v.t. Bras. Acionar os freios de (um veículo); frear.
breca	V.i. Fazer parar um veículo por ação de freios.
brecha	s.f. Abertura feita numa muralha, num tapume, numa parede.
brecha	Espaço vazio, lacuna.
brecha	Ferida larga e profunda feita com objeto cortante ou contundente.
brecha	Fig. Dano, prejuízo.
brecha	Geologia  Conglomerado formado de elementos angulosos.
brecha	Abrir uma brecha, enfraquecer uma defesa; abrir caminho.
brecha	Estar na brecha, estar sempre atento às oportunidades.
brecha	Ter brecha, ter oportunidade.
brejo	s.m. Paul, pântano, terra em que só dá urze.
brejo	Bras. (NE) Terreno geralmente fértil, onde os rios se conservam mais ou menos permanentes.
brejo	Bras. (MA) Lugar baixo onde há nascentes.
brejo	Bras. (BA) Plantação de arroz.
brejo	Fig. e Fam. Lugar muito frio e batido de vento.
brejo	Ir para o brejo, cair no esquecimento, ser abandonado ou não dar em nada, não ter consequência.
breque	Brecar: v.t. Bras. Acionar os freios de (um veículo); frear.
breque	V.i. Fazer parar um veículo por ação de freios..
breu	s.m. Substância análoga ao pez negro, obtida pela destilação do alcatrão da hulha. //Escuro como breu, muito escuro.
breviario	s.m. Livro com os ofícios que os sacerdotes devem ler todos os dias.
breviario	O próprio ofício.
breviario	Fig. Leitura habitual, predileta.
breviario	Ler pelo mesmo breviário, ter as mesmas idéias que outrem.
brevidade	s.f. Tipo de bolinho feito com polvilho, ou maisena, ovos, açúcar e outros ingredientes.
brevidade	Estado ou qualidade do que é breve, que tem curta duração.
brevidade	Concisão; que se expressa de maneira resumida: a brevidade de um texto.
brevidade	(Etm. do latim: brevitas.atis)
brida	s.f. Parte do arreio de um cavalo, que compreende o freio e as rédeas.
brida	Rédea.
brida	Medicina  Ligadura de tecido conjuntivo que reúne anormalmente dois órgãos: brida peritoneal, brida pleural.
brida	Equit. A toda brida, à rédea solta, em disparada.
bridge	s.m. (pal. ingl.) Jogo de cartas, em que se distribuem 52 cartas (um baralho inteiro) entre quatro pessoas.
bridge	Trabalho de prótese dentária, que forma uma ponte entre dois dentes sãos.
brigada	s.f. Unidade militar, cujo contingente e estrutura variam de acordo com a época e as circunstâncias.
brigadeiro	s.m. Antigamente, o primeiro posto entre os oficiais-generais; comandante de uma brigada.
brigadeiro	Atualmente, o menos graduado dos generais de aviação (abaixo de major-brigadeiro, de tenente-brigadeiro e de marechal-do-ar).
brigadeiro	Culinária. Doce de leite condensado e chocolate.
brigue	Brigue: ataque; combata; contenda; dispute; estrebuche; guerreie; hostilize; litigue; lute; pleiteie; rivalize; testilhe.
brigue	Brigar: v.i. Lutar, provocar confusão: brigar por nada.
brigue	Disputar, contender.
brigue	Fig. Não condizer, destoar, disparatar..
brilhantina	s.f. Óleo ou substância perfumada para dar brilho aos cabelos.
brilhantismo	s.m. Qualidade do que é brilhante; magnificência, brilho, esplendor.
brilhatura	sf (de brilhar) 1 Qualidade do que sobressai. 2 fam V brilhantura. 3 Proeza.
brilho	s.m. Luz viva e cintilante; esplendor, cintilação.
brilho	Fig. Conjunto de qualidades intelectuais que deslumbram; vivacidade de espírito, talento de que resulta notoriedade.
brim	s.m. Tecido forte de linho ou algodão.
brim	Brim misto, tecido com trama de linho sobre urdimento de algodão.
brincadeira	s.f. Ação de brincar, divertimento.
brincadeira	Gracejo, zombaria.
brincadeira	Festinha entre amigos ou parentes.
brincadeira	Qualquer coisa que se faz por imprudência ou leviandade e que custa mais do que se esperava:
brincalhao	adj. e s.m. Que, ou aquele que gosta de brincar, que está sempre disposto a brincar; galhofeiro, zombeteiro, pândego.
brinco	s.m. Um dos mais antigos ornamentos conhecidos pela humanidade, consiste num enfeite para as orelhas.  Os brincos podem ser de pedras preciosas engastadas em ouro, prata ou platina. Os brincos de bijuteria, feitos com pedras semipreciosas, com pedras de imitação ou com outros materiais, são populares sobretudo por seu preço baixo.
brinde	s.m. Ato de brindar à saúde de alguém.
brinde	Pequeno discurso de bons votos em comemoração a algo ou alguém durante esse ato.
brinde	Objeto que é oferecido em campanhas promocionais de empresas ou mediante a compra de determinado produto.
brinde	Presente; oferta.
brinquedo	s.m. Objeto destinado a divertir uma criança.
brinquedo	Brincadeira; folguedo; divertimento.
brio	s.m. Sentimento de amor-próprio; expressão de honra e dignidade; valor: o time teve brio e obteve a vitória com determinação.
brio	Característica da pessoa que é corajosa; coragem: lutou com brio.
brio	Em que há vigor e energia; disposição: perdeu o brio e desistiu.
brio	Em que há elegância; garbo: escrevia com brio.
brio	(Etm. do céltico: brigos)
brio	s.m. Biologia. Aspecto comum aos musgos, do gênero Bryum, caracterizados pelos gametófitos eretos.
brio	(Etm. do latim: Bryum)
brioche	s.m. Pequeno bolo, de massa fermentada, manteiga e ovos.
brisa	s.f. Vento suave e fresco.
brisa	Brisa marinha, vento suave que, durante o dia, sopra do mar para a terra.
brisa	Brisa de montanha, vento suave que, ao crepúsculo, sopra das montanhas para os vales.
brisa	Brisa terrestre, a que sopra de noite, da terra para o mar.
brisa	Brisa do vale, a que sopra, de manhã, dos vales para as montanhas.
brisa	Fig. Viver de brisa, não dispor de recursos para a própria subsistência.
broa	s.f. Espécie de bolo de milho feito com açúcar e ovos.
broa	Fig. Mulher gorda e balofa.
broca	s.f. Pequena haste de aço, estriada, que se adapta a instrumento próprio e com que se abrem furos circulares mediante movimento de rotação.
broca	Pua.
broca	Instrumento cortante, rotatório, de formas variadas, com que os dentistas limpam e preparam as cavidades cariadas.
broca	Instrumento, em geral pontiagudo, destinado a abrir, nas pedreiras, cavidades para a banana de dinamite; picão.
broca	Eixo ou pino de fechadura que entra na cavidade de chave fêmea.
broca	Cavidade ou falha na alma de uma boca-de-fogo, sobretudo do canhão.
broca	Moléstia que ataca por dentro os chifres e os cascos do gado.
broca	Larva que ataca o tronco ou as raízes de certas plantas.
broca	Pop. Mentira, patranha.
broca	Bras. (S) Pop. Fome.
brocado	Brocar: v.t. Furar com broca.
brocado	Bras. Joeirar (o café em grão).
brocado	Cortar com foice (mato rasteiro)..
brocagem	sf (brocar+agem) 1 Ato de brocar; broqueamento. 2 Corte de pequenas árvores nas derrubadas antes do corte das maiores.
brocha	s.f. Espécie de prego curto de cabeça larga e chata.
brocha	Chaveta nas extremidades do eixo do carro de boi.
brocha	Correia de couro que liga os canzis em cada canga de bois.
brocha	Corda que interliga os fueiros do carro (de bois) para proteger ou segurar a carga.
brochura	s.f. Ato ou efeito de brochar livros.
brochura	Livro de capa mole, principalmente quando de poucas folhas.
brodio	s.m. Festim, banquete animado e galhofeiro.
broncopneumonia	s.f. Inflamação grave dos bronquíolos e dos alvéolos pulmonares.
bronquite	s.f. Inflamação dos brônquios.
bronze	s.m. Liga de cobre e estanho.
bronze	Objeto de bronze: um belo bronze.
bronze	Bronze de alumínio, designação própria do cupralumínio.
brotinho	s.m. Bras. Broto pequeno.
brotinho	A mulher, quando adolescente; broto.
broto	s.m. Botânica. Conjunto de pequenas folhas na extremidade da haste ou na axila das folhas; gomo, grelo, rebento.
broto	Fig. Pop. Jovem, adolescente.
brotoeja	s.f. Erupção cutânea formada por pequenas vesículas, acompanhada de prurido.  Frequentemente aparece em tempo quente e úmido. A erupção ocorre no lugar em que a pele normalmente se umedece de suor. É comum em crianças de pouca idade. A brotoeja é devida ao bloqueio dos poros pelos quais brota o suor, de modo que o suor não pode chegar à superfície, como habitualmente. Pode-se tratar a brotoeja refrescando a pele com compressas frias e um pó secativo (talco puro). A afecção é incômoda, mas não tem gravidade.
brotoeja	Borbulha.
brotoeja	Sudâmina.
brucos	s.m.pl. Elemento usado na locução de bruços, deitado com o peito e o rosto para baixo.
bruma	s.f. Nevoeiro; nebulosidade causada por gotículas de água que ficam suspensas e diminuem a visibilidade.
bruma	Figurado. Incompreensível; o que dificulta o entendimento claro de alguma coisa.
bruma	Figurado. Vago; o que não se compreende facilmente: na palestra, eles caíram em brumas.
bruma	(Etm. do latim: bruma.ae)
brutalidade	s.f. Rudeza, grosseria, violência, selvageria: castigar com brutalidade.
bruxa	s.f. Mulher a quem se atribuem poderes demoníacos; mulher que pratica a magia negra; feiticeira.
bruxa	Fig. Mulher velha e feia.
bruxa	Bras. Boneca de pano.
bruxa	Certa borboleta noturna.
bruxaria	s.f. Ação ou fato que se atribui a bruxas; feitiçaria, sortilégio.
bruxaria	Acontecimento extraordinário, inexplicável, que se atribui a forças sobrenaturais.
bruxo	s.m. Indivíduo que faz bruxarias; feiticeiro.
bubao	s.m. Termo antigo, designativo de adenite.
buchada	sf (bucha+ada)  Estômago e vísceras de carneiro ou cabra. 2 Fartadela. 3 Estopada.
bucho	s.m. Estômago de animais, exceto aves.
bucho	Fam. O estômago humano.
bucho	Bras. Barriga, ventre.
bucho	Mulher feia.
bucho	Prostituta.
buco	m. Náut.
buco	Bojo, capacidade, largura (de navio).
buco	(Do germ. buk)
bucolismo	s.m. Particularidade, característica ou qualidade do que é bucólico.
bucolismo	Artes Plásticas. Literatura. Propriedade bucólica encontrada em certas obras.
bucolismo	Literatura. Poesia. Poesia cujos temas são campestres e pastoris.
bucolismo	(Etm. de bucólico: bucol + ismo)
budismo	s.m. Religião de Buda, na Índia, na China etc.  Os dogmas do budismo são em grande parte tomados ao bramanismo, de que provêm; mas o homem pode escapar ao ciclo das reencarnações e alcançar o nirvana pelo saber e pelo bem feito a outrem.
budista	adj. e s.m. e f. Sectário do budismo.
bueiro	s.m. Tipo de buraco, ou abertura, através do qual as águas da chuva são drenadas pelas sarjetas; boca de lobo.
bueiro	Caixa de ferro que armazena essas águas, fechada por uma tampa com grelha; a canalização de esgoto.
bueiro	Fenda que, feita num muro, terreno ou estrada, possui canos para o escoamento de água.
bueiro	Tubo pelo qual a fumaça escapa; chaminé.
bueiro	Não confundir com: boeiro.
bueiro	(Etm. de origem questionável)
bufalo	s.m. Mamífero ruminante da família dos bovídeos, distribuído pela Europa meridional, a Ásia e a África. (Alt. no garrote: 1,50 m.)
bufao	s.m. Personagem de farsa, que faz rir com esgares e momices.
bufao	Personagem grotesca que os reis mantinham a seu lado para diverti-los. (Sin.: bobo, truão, palhaço.)
bufe	s.m. Serviço oferecido para festas em geral e que se encarrega dos preparativos, bem como providência bebidas, comidas etc.
bufe	Diz-se das bebidas, comidas e dos serviços prestados nessas festas ou reuniões.
bufe	(Etm. do francês: buffet)
bugiganga	s.f. Coisa de pouco valor, quinquilharia, bagatela (mais usado no pl.).
bugiganga	Rede de pescar.
bugio	s.m. Um dos nomes dos macacos do gênero Alouatta; guariba, carajá.
bugio	Fig. O que arremeda os modos de outrem.
bugio	Bate-estacas de batente elevado; macaco.
bugio	Adj. Bras. Diz-se de pessoa feia e engraçada.
bujao	s.m. Rolha metálica para atarraxar, que se emprega em automóveis, tanques etc.
bujao	Bucha de madeira para vedar fundos ou bueiros a bordo.
bujao	Pequena cunha para apertar cavilhas.
bujao	Bras. Botijão.
bula	s.f. Farmácia. Papel impresso que vai junto ao medicamento e contém dados informativos acerca de sua composição, dosagem, contraindicações e indicações.
bula	Selo arredondado e anexado a um documento e/ou a uma carta, atribuindo autenticidade aos mesmos.
bula	P.metonímia. O documento ou decreto legal que possui esse selo.
bula	Religião. Documento oficial eclesiástico que, contendo tal selo de autenticidade, pode ser expedido pelo papa, contendo ordens, benefícios etc.
bula	(Etm. do latim: bulla.ae)
bula	s.f. Moluscos. Aspecto comum de alguns moluscos da família dos bulídeos; alguns desses moluscos chegam a medir 5 cm de comprimento.
bula	(Etm. do latim: bulla)
buldogue	s.m. Raça de cães de origem inglesa, de maxilas proeminentes, e de que há várias espécies (buldogue inglês, francês, espanhol, este o mais robusto de todos, chegando a pesar até 50 kg).
bule	s.m. Recipiente em que se prepara e/ou se serve a infusão do chá, ou do café.
bulevar	s.m. Rua larga e geralmente arborizada; avenida.
bulevar	(Do Fr. boulevard)
bulha	s.f. Confusão de ruídos, de gritos; barulho, gritaria.
bulha	Estrondo, estampido.
bulha	Desordem, desavença, motim.
bulha	Fazer bulha com, atribuir grande importância a alguma coisa, alardeá-la.
bulicio	s.m. Ruído pouco distinto e prolongado de coisas que se agitam; sussurro, murmúrio: o bulício da mata.
bulicio	Agitação, inquietação, desassossego.
bulicio	Motim, revolta, desavença.
bulimia	s.f. Distúrbio alimentar caracterizado pela ingestão excessiva de alimentos, pelo aumento exagerado de apetite e pelo sentimento de descontrole alimentar; as pessoas com bulimia comem em excesso e, geralmente após as refeições, induzem o vômito.
bulimia	Ver também: anorexia.
bulimia	(Etm. do grego: boulimía.as)
bumerangue	s.m. Arma de arremesso dos primitivos habitantes da Austrália, feita de uma lâmina de madeira dura e curvada, e com a particularidade de voltar para perto de quem a lança, quando errado o alvo.
bumerangue	Fig. Ato de hostilidade que prejudica seu próprio autor.
buque	m.
buque	Embarcação pequena, empregada especialmente em coadjuvar os galeões de pesca.
buque	(B. lat. buca, tronco)
buraco	s.m. Qualquer abertura num corpo; furo, orifício.
buraco	Cavidade natural ou artificial, onde habita um animal; cova, toca.
buraco	Certo jogo de cartas.
buraco	Fig. Fam. Dificuldade, complicação.
buraco	Fam. Lugar muito distante ou atrasado; cafundó.
buraco	Tapar buracos, substituir alguém numa função simplesmente para remediar-lhe a falta; improvisar soluções.
burburinho	s.m. Barulho que não se consegue distinguir, geralmente causado por pessoas que estão falando ao mesmo tempo.
burburinho	P.ext. Sussurro; ruído de pessoas que falam muito baixo.
burburinho	Figurado. Rumor; notícia que se propaga muito rápido.
burburinho	Barulho ocasionado pela água ao correr, pelo vento a passar, pelo balançar das folhas das árvores.
burburinho	Tumulto; excesso de movimentação, de barulho.
burburinho	(Etm. de origem onomatopeica)
burgo	s.m. Grande aldeia que apresenta certos aspectos de cidade.
burgo	Aldeia principal de uma comuna, onde se acham a igreja e a prefeitura.
burgo	P. ext. Pequena povoação, vila. (Entra como segundo elemento em alguns vocábulos compostos: Friburgo, Cordisburgo.)
burguesia	s.f. Classe social dominante no regime capitalista, porque seus membros possuem ou dispõem dos meios de produção. (Esta noção opõe-se, assim, à de classe operária.)
burguesia	Categoria social que compreende as pessoas relativamente abastadas que não exercem qualquer ofício que implique trabalho braçal. (Compreende três categorias: a alta burguesia, que dispõe dos meios de produção; a média burguesia, que compreende os que possuem uma situação de certo destaque nas camadas superiores da economia, ou que exercem profissão liberal; a pequena burguesia, que compreende as camadas médias ou inferiores da indústria e do comércio, e todos aqueles que julgam seus interesses ligados aos da alta e média burguesia.)
burocracia	s.f. Tipo de estrutura organizada que se compõe a partir de regras e procedimentos preestabelecidos.
burocracia	Pej. Qualquer tipo de sistema que se define pela falta de eficiência, pela lentidão na resolução de questões ou pela falta de preocupação com as necessidades de cada indivíduo: a burocracia é o atraso da minha vida!
burocracia	P.ext. Os procedimentos que devem ser cumpridos no sistema acima citado: é preciso resolver a burocracia para obter as certidões que necessita.
burocracia	Sistema administrativo do serviço público que, baseado num regulamento fixo, define a organização dos serviços e tarefas feitas por funcionários cujas funções hierárquicas (ordem de prioridade) estão bem demarcadas.
burocracia	A reunião dos funcionários que trabalham com burocracia.
burocracia	(Etm. do francês: bureaucratie)
burocrata	s.m. e f. Empregado de repartição pública.
burocrata	Funcionário aferrado à rotina e a excessivas formalidades.
burrice	s.f. Característica, particularidade ou condição de burro (sem inteligência); asnice.
burrice	Maneira de se comportar de burro (desprovido de inteligência); burriquice.
burrice	Ação ou efeito de emburrar ou emburrar-se; tornar-se burro; emburramento ou amuo.
burrice	(Etm. burro + ice)
burro	s.m. Pej. Indivíduo ignorante, estúpido, sem inteligência: o burro já chegou?
burro	Jumento; designação comum do mamífero que, pertencente ao gênero Equus asinus, se assemelha ao cavalo, possuindo um tamanho menor e orelhas bem mais longas.
burro	P.ext. Animal infértil fruto do cruzamento entre um cavalo e uma jumenta ou entre uma égua e um jumento.
burro	Jogos. Tipo de jogo de cartas em que o vencedor é a pessoa que consegue primeiro se livrar de todas as suas cartas.
burro	adj. Que é ignorante, sem inteligência: chefe burro.
burro	(Etm. Forma Regre. do diminutivo do latim: burrichus)
busca	s.f. Ato de buscar.
busca	Procura, investigação, pesquisa, exame.
busca	Indivíduo ou cão que procura e levanta a caça.
busca	Dar busca em, percorrer algum lugar para procurar pessoa ou objeto.
bussola	s.f. Aparelho composto de um mostrador, onde se indicam os pontos cardeais, e no qual gira uma agulha magnética que aponta sempre para o norte, servindo assim de orientação, sobretudo em navegação.
bussola	Fig. Orientação moral ou intelectual; guia.// Bússola giroscópica, bússola que se baseia na estabilidade mecânica do giroscópio.
busto	s.m. Parte superior do corpo humano.
busto	Sua representação pintada ou esculpida.
butique	s.m. Estabelecimento comercial, normalmente, pequeno e caracterizado pela venda de artigos requintados, roupas finas, joias ou bijuterias particulares, especializadas ou importadas.
butique	Todo ou qualquer estabelecimento que ofereça esses serviços ou seja definido por comercializar artigos de luxo.
butique	(Etm. do francês: boutique)
buzina	Buzinar: v.i. Tocar buzina.
buzina	Imitar o som da buzina, com sopro forte.
buzina	Aturdir alguém com a repetição cansativa de alguma coisa.
buzina	Buzinar nos ouvidos de, importunar (alguém), repetindo(-lhe) a mesma coisa várias vezes..
buzio	s.m. Concha univalve, cônica ou ovóide, que pertence a molusco gastrópode.
buzio	Buzina.
c	s.m. Terceira letra do alfabeto português.  Era também a terceira letra do alfabeto dos semitas, que viveram antigamente na Síria e na Palestina. O C se originou da mesma letra que o G ou g. Os semitas chamavam-no de gimel, que era o nome de uma arma de arremesso semelhante ao bumerangue. O desenho da letra é possivelmente uma adaptação de um hieróglifo, que representava um bumerangue. Os romanos criaram a forma atual do C maiúsculo, e utilizaram-no para representar dois sons: o som guê e o som quê. Finalmente, distinguiram duas letras, acrescentando um traço vertical ao C para criar o G.
caatinga	s.f. Bras.
caatinga	1. Mata do Nordeste brasileiro, onde a vegetação possui pouca folhagem e é quase exclusivamente composta de espinheiros, cactos e gravatás.
caatinga	2. Zona onde se encontra essa vegetação.
cabaca	s.f. Fruto de uma planta da família das cucurbitáceas, que tem aproximadamente a forma de uma pêra.
cabaca	A planta que dá as cabaças.
cabaca	Vaso formado pela casca inteira e seca desse fruto.
cabaca	Qualquer vaso do feitio de uma cabaça.
cabala	s.f. Ciência oculta que pretende estabelecer comunicação com os espíritos.
cabala	Manobras secretas, intrigas, maquinação.
cabala	Pedido de votos para determinado candidato, numa eleição.
cabana	s.f. Pequena casa rústica; choupana, choça.
cabana	Abrigo de lenhador, de guarda florestal etc.
cabare	s.m. Local de entretenimento, normalmente de funcionamento noturno, onde se pode beber, dançar, fazer refeições, ver shows e espetáculos etc.
cabare	(Etm. do francês: cabaré)
cabeca	s.f. Extremidade superior do corpo do homem e anterior do de um animal, que contém o cérebro e os órgãos de vários sentidos: a cabeça compõe-se do crânio e da face.
cabeca	Especialmente, o crânio: quebrar a cabeça.
cabeca	Tudo quanto tem alguma relação de situação ou de forma com a cabeça: cabeça de alfinete.
cabeca	Começo: a cabeça de um capítulo.
cabeca	Parte de um órgão mecânico ou de um conjunto que tem ação particular.
cabeca	Fig. Espírito, imaginação: ter uma coisa na cabeça.
cabeca	Razão, sangue-frio: perder a cabeça.
cabeca	Indivíduo: pagar tanto por cabeça.
cabeca	Vida: isso custou-lhe a cabeça.
cabeca	Caráter, inteligência: boa, má cabeça.
cabeca	Vontade: seguir sua própria cabeça.
cabeca	Direção, autoridade: a cabeça de uma empresa.
cabeca	Militar  Elemento mais avançado de uma coluna.
cabeca	Perder a cabeça, não se dominar; exaltar-se.
cabeca	Ter a cabeça no lugar, ter juízo, bom senso.
cabeca	Baixar a cabeça, humilhar-se, envergonhar-se.
cabeca	Curvar a cabeça, submeter-se.
cabeca	De cabeça, de memória.
cabeca	Virar a cabeça, perturbar mentalmente; fazer adotar outras opiniões.
cabeca	S.m. Chefe: o cabeça da revolução.
cabecada	s.f. Pancada com a cabeça.
cabecada	No futebol, impulso ou rebate dado à bola com a cabeça.
cabecada	Cabresto ou focinheira enfeitada.
cabecada	Correia ou alça que, passando por trás das orelhas, sustenta o freio das cavalgaduras.
cabecada	Fig. Desatino, coisa errada feita por inexperiência, ardor ou imprevidência; tolice, asneira.
cabecalho	s.m. O título, vinhetas e dizeres que formam a parte superior da primeira página de um jornal.
cabecalho	Título de livro.
cabecalho	Princípio de exposição escrita.
cabecalho	Timão do carro e do qual pende o jugo.
cabecao	s.m. Gola ampla e pendente.
cabecao	Peça da veste do sacerdote em que se prende o colarinho.
cabecao	Cabresto com duas rédeas e um arco de ferro ajustado ao focinho do cavalo para governá-lo sem o ferir.
cabeceira	s.f. Lugar onde descansa a cabeça (na cama).
cabeceira	Lugar ocupado à mesa pelos donos da casa.
cabeceira	Extremidade de uma nave de igreja, atrás do altar-mor.
cabeceira	Nascente de rio (mais usado no plural).
cabeceira	Dianteira, vanguarda.
cabeceira	Parte frontal; testada.
cabeceira	Contraforte da lombada dos livros.
cabeco	s.m. Cume arredondado de um monte.
cabeco	Monte pouco elevado e de forma arredondada.
cabeco	Tipografia  Linha com o nome da obra e/ou do autor que costuma vir no alto da página.
cabeco	Náutica  Coluna cilíndrica, grossa e baixa, de ferro ou aço, com cabeça saliente, fincada num cais, e à qual se prendem as amarras das embarcações.
cabeco	S.m.pl. Peças de ferro, adiante e a ré, para dar volta aos cabos que entram pelas buzinas.
cabedal	s.m. Acumulação de coisas de valor; capital; bens; riqueza; dinheiro.
cabedal	Fig. Os bens intelectuais e morais adquiridos pelo estudo ou experiência.
cabeleira	s.f. Os cabelos, sobretudo quando muito compridos.
cabeleira	Cabelos postiços; chinó.
cabeleira	Bras. (NE) Malfeitor, salteador.
cabeleireiro	s.m. Pessoa que tem a profissão de cortar e pentear cabelos. (Nas grandes cidades do Brasil, principalmente o de senhoras.)
cabeleireiro	Profissional que faz, conserta ou penteia cabeleiras.
cabelo	s.m. Pelo que encobre a cabeça dos indivíduos da espécie humana.
cabelo	Qualquer um desses pelos.
cabelo	Pelo que se desenvolve ou cresce em qualquer seção do corpo humano.
cabelo	Reunião de alguns pelos de certos animais.
cabelo	Delgada mola de aço que regula o movimento dos relógios pequenos.
cabelo	Fig. De arrepiar os cabelos, de causar horror.
cabelo	Fig. De cabelo na venta, valente, rixoso.
cabelo	Fig. Que tem um espaço mínimo: por um fio de cabelo.
cabelo	(Etm. do latim: capillum)
cabide	s.m. Suporte de madeira, metal ou plástico, de pé ou de pendurar, no qual se colocam roupas, chapéus.
cabo	s.m. Parte por onde se segura ou empunha um objeto, um instrumento, uma ferramenta: o cabo de uma faca.
cabo	Corda grossa de navio.
cabo	Feixe de fios metálicos protegidos por invólucros isoladores, que serve para comunicações telegráficas ou telefônicas, ou para condução de eletricidade com outros fins.
cabo	Fio grosso ou feixe de fios, geralmente de aço, usado como reforço, sustentação ou para tração.
cabo	Cabo co-axial, cabo constituído por dois condutores concêntricos, separados por um espaço preenchido por uma substância dielétrica.
cabo	Cabograma.
cabocla	s.f. Bras. Fem. de caboclo.
cabocla	Erva da família das compostas, de flores ornamentais.
caboclada	f. Bras.
caboclada	Classe de caboclos.
caboclada	Agrupamento de caboclos.
caboclo	s.m. Pessoa que resulta da mistura de branco com índio.
caboclo	Caburé; indivíduo de cor moreno-acobreada e cabelos muito lisos.
caboclo	Caipira; pessoa humilde que vive no campo e tem costumes simples ou rústicos.
caboclo	Pej. Pessoa que não confia com facilidade.
caboclo	Nome atribuído aos descendentes de índios que, geralmente miscigenados, tem por hábito a vida rústica e isolada do convívio, às vezes, sem determinação étnica.
caboclo	Etnografia. Cada dançarino de algumas danças populares, como o maracatu rural.
caboclo	Religião. Em certas religiões ou seitas de matrizes africanas, nome dado aos espíritos dos ancestrais indígenas.
caboclo	adj. Característico ou particular de caboclo: costumes caboclos; sujeito caboclo.
caboclo	Acobreado; cuja cor é acobreada ou moreno-acobreada.
caboclo	(Etm. do tupi: kara'iwa)
cabotagem	s.f. Navegação mercante ao longo da costa e, especialmente, entre portos do mesmo país, por oposição a navegação de longo curso.
cabra	s.f. Gênero de ruminantes de chifres ocos, arqueados para trás, que compreende várias espécies; fêmea do bode.
cabra	Inseto semelhante à aranha e que anda à tona da água.
cabra	Pequeno guindaste.
cabra	Fig. Pop. Mulher dissoluta; mulher de mau gênio.
cabreiro	adj. Que guarda cabras.
cabreiro	Esperto.
cabreiro	Bras. (PR) Manhoso, sonso.
cabreiro	S.m. Pastor de cabras.
cabreiro	Indivíduo diligente.
cabresto	s.m. Correia que tem uma extremidade armada especialmente para se firmar na cabeça do animal e que serve para amarrá-lo ou dirigi-lo; cabeçada sem freios.
cabresto	Náutica  Cabo que prende o gurupés ao beque.
cabril	adj. Agreste, áspero.
cabriole	s.m. Carruagem leve, de apenas duas rodas, dotada de capota móvel e puxada por um só cavalo.
cabriole	Tipo de automóvel conversível, de dois ou três lugares.
cabrito	s.m. Pequeno bode.
cabrito	Fig. Qualificativo dado às crianças ágeis e peraltas.
cabrito	Moreno, mulato.
cabrocha	s.f. Bras. Mulata escura.
cabrocha	S.m. Bras. Mulato jovem; p. ext., qualquer mestiço de negro.
cabure	s.m. Bras. Mestiço de negro e índio; cafuzo.
cabure	Caipira, matuto.
cabure	Sertanejo.
cabure	Vaso de feitiço.
cabure	Sujeito feio e melancólico.
cabure	Indivíduo que só sai à noite; coruja.
cabure	Ave da família dos estrigídeos, noturna, que é uma espécie de mocho.
caca	s.f. Ação de caçar.
caca	Caçada.
caca	Nome genérico dos animais que vão ser caçados ou que o foram: ir à caça, trazer a caça.
caca	Fig. Dar caça, perseguir, procurar.
caca	Levantar a caça, sugerir alguma coisa que outros aproveitem.
caca	Espantar a caça, dizer ou fazer algo que conduza a um malogro.
cacao	s.m. Zoologia  Designação genérica dos peixes cartilaginosos da ordem dos seláquios, à exceção das raias.
cacao	Peixe do mar, da família dos murtelídeos (Murtelus vulgaris).
cacao	Tubarão.
cacarecos	s.m.pl. Trastes velhos de pouco valor.
cacarola	s.f. Utensílio de cozinha, de metal, com cabo e tampa; frigideira.
cacete	s.m. Bordão mais grosso numa das extremidades, que em geral serve como arma; porrete: levar uma surra de cacete.
cacete	Chul. Membro viril, pênis.
cacete	Adj. Que abusa da paciência; maçante, maçador, importuno, impertinente: conversa cacete; indivíduo cacete.
cachaca	s.f. Aguardente brasileira obtida da borra do melaço ou do próprio melaço da cana-de-açúcar, e destilada após fermentação alcoólica. Sin. mais comuns: abrideira, bagaceira, branquinha, caninha, parati, pinga, além de muitos outros populares ou de gíria.  Sua produção, inicialmente destinada aos animais domésticos e aos escravos, começou no séc. XVI. Seu aprimoramento atraiu outros consumidores, passando a ser produto de importância econômica na época colonial. Portugal tentou proibir sua fabricação e venda, mas a reação dos senhores de engenho, comerciantes e destiladores mudou a política da metrópole. Em pouco tempo a cachaça figurava entre os produtos que mais arrecadavam impostos.
cachaca	Fig. Mania, obsessão, paixão dominante.
cachaceira	s.f. Correia que passa por detrás das orelhas da cavalgadura.
cachaceira	Bras. Bebedeira.
cachalote	s.m. Mamífero da ordem dos cetáceos, de dimensões comparáveis às da baleia, mas das quais difere por ter dentes no maxilar inferior.  O cachalote é carnívoro, alimentando-se de grandes presas. Sua enorme cabeça está cheia de um óleo chamado espermacete, chegando a pesar 5 toneladas. Os resíduos da digestão do cachalote formam em seu intestino a substância denominada âmbar cinzento.
cachao	s.m. Borbotão, borbulhão.
cache	m.
cache	Moéda chinesa, correspondente á décima parte do condarim.
cachecol	s.m. Lenço, agasalho para o pescoço.
cachimbo	s.m. Aparelho para fumar composto de um fornilho de madeira, louça etc., em que se põe o fumo e ao qual está adaptado um tubo por onde se aspira a fumaça.
cachimbo	Peça de ferro em que entra o espigão do leme da porta.
cachimbo	Buraco onde se encaixa a vela no castiçal.
cachimbo	Bebida feita com cachaça e mel de abelha.
cacho	s.m. Botânica. Grupo de frutos sustentados por pecíolos, em torno de um pedúnculo comum: um cacho de uvas.
cacho	Grupo de coisas dispostas a modo de cacho.
cacho	Anéis de cabelo.
cacho	Bras. Cauda (do cavalo).
cachoeira	s.f. Salto na corrente de um rio, em cachões. (Sin.: queda de água, catarata, salto, catadupa.)
cachorra	s.f. Cadela.
cachorra	Fig. Pop. Mulher desavergonhada ou de mau gênio.
cachorra	Espécie de peixe, semelhante ao atum.
cachorra	Pop. Estar com a cachorra, achar-se enraivecido.
cachorrada	s.f. Bando de cachorros.
cachorrada	Fig. Ação vil ou malévola.
cachorrao	
cachorro	s.m. Cão novo.
cachorro	Cria da loba, da leoa e de outros animais parecidos com o cão.
cachorro	Bras. Qualquer cão.
cachorro	Construção. Peça saliente de madeira ou pedra para sustentação de cimalha ou sacada; modilhão.
cachorro	Escora de navio em estaleiro.
cachorro	Fig. Pop. Homem desaforado, de mau caráter ou mau gênio; indivíduo desprezível, canalha.
cacife	s.m. Bras. Quantia que corresponde à cota que os parceiros pagam para entrar no jogo.
cacimba	s.f. Buraco que se cava até encontrar água.
cacimba	Bras. Poço de água potável.
cacimba	Nevoeiro denso que se forma nas costas da África.
cacimba	Sereno, neblina.
cacimba	Bras. (S) Olho de água, fonte.
cacique	s.m. Chefe, entre os indígenas de várias regiões americanas.
cacique	Fig. Chefe político de influência local, capaz de dispor dos votos de numerosos eleitores.
caco	s.m. Fragmento de um objeto de vidro, de cerâmica: caco de garrafa.
caco	Traste, coisa gasta, sem valor.
caco	Fig. Pessoa consumida pela idade ou por doença.
caco	Resto de dente muito cariado.
caco	
cacoada	s.f. Ação de caçoar; zombaria, debique, troça, brincadeira.
cacofato	s.m. Cacofonia.
cacofonia	s.f. Encontro de palavras ou sílabas que soam desagradavelmente; cacófato.
cacofonia	Música  Mistura de sons discordantes.
cacto	s.m. Denominação de diferentes plantas da família das cactáceas, de caule geralmente anguloso, que dão flores de cores vivas e têm (salvo raríssimas exceções) as folhas reduzidas a espinhos.
cacula	Cacula é uma palavra derivada de cacular
cacula	Cacular: (coculo+ar) vtd Encher (as medidas de secos) até transbordar. Var: cogular.
cadafalso	s.m. Patíbulo; estrutura provisória de madeira sobre a qual os condenados à morte eram executados.
cadafalso	Forca; instrumento usado para execução dos condenados a estrangulamento.
cadafalso	Figurado. A execução da pena de morte ou a própria: foi morto por cadafalso.
cadafalso	Palanque; todo local que se destina a apresentações públicas ou a cerimônias solenes.
cadafalso	(Etm. do latim: catafalicum; pelo castelhano: cadafal ou cadafalc)
cadarco	s.m. Fita estreita de linho, algodão, seda ou lã.
cadarco	Cordão, barbilho.
cadastro	s.m. Registro público em que se descreve a extensão, qualidade e valor dos bens de raiz de certo território.
cadastro	A série de operações que têm por fim organizar esse registro.
cadastro	Registro policial de delinquentes e contraventores.
cadastro	Registro de informações comerciais.
cadastro	Recenseamento da população, em que os indivíduos se acham classificados segundo suas profissões, haveres etc.
cadaver	s.m. Corpo morto. (Diz-se especialmente do corpo humano.)
cadaver	Defunto.
cadeado	s.m. Fechadura portátil, dotada de um aro móvel.
cadeia	s.f. Ligamento formado por anéis metálicos presos uns aos outros: cadeia de ferro.
cadeia	Algemas, grilhões, grilheta.
cadeia	Local de prisão, cárcere, xadrez.
cadeia	Fig. Servidão, cativeiro.
cadeia	Prisão ou sujeição, proveniente de mútua afeição, do matrimônio, de comunidade de interesses.
cadeia	Encadeamento, continuidade, sucessão.
cadeia	Série não interrompida de objetos semelhantes: uma cadeia de montanhas.
cadeia	Química  Série de átomos ligados entre si, e especialmente conjunto de dois ou mais átomos de carbono ligados entre si ou a átomos de elementos diferentes.
cadeia	Travessa de madeira que, atravessando o cabeçalho, une as duas mesas do carro de bois.
cadeira	s.f. Assento ou banco para uma só pessoa, com costas e algumas vezes com braços.
cadeira	Fig. Qualquer ramo dos conhecimentos humanos, considerado como objeto do ensino de um lente ou professor; cátedra: ele regeu a cadeira de Português.
cadeira	Lugar que ocupa cada um dos membros de uma corporação política, literária ou científica: cadeira de senador, de acadêmico etc.
cadeira	Falar de cadeira, falar com autoridade, com profundo conhecimento do assunto.
cadeira	Cadeira de São Pedro ou Cadeira Pontifícia, o trono ou sólio pontifício; p. ext., a sede do governo da Igreja, em Roma, considerada como capital da Cristandade.
cadeira	Cadeira episcopal, espécie de trono com dossel, que se eleva, do lado do evangelho, junto ao primeiro degrau do altar-mor, e que nas sés episcopais serve para o bispo sentar-se.
cadeira	Cadeira furada, a que tinha o assento furado e era usada como privada.
cadeira	Cadeira de arruar, liteira, cadeirinha.
cadeira	Cadeira elétrica, instrumento de execução por meio de corrente de alta voltagem.
cadeira	Cadeira de balanço, cadeira ou poltrona, fixa em peças oscilantes, que se faz balançar apenas com um leve movimento do corpo.
cadeira	S.f.pl. Os quadris do corpo humano; ilhargas.
cadela	s.f. Fêmea do cão.
cadela	Pop. Mulher de mau comportamento.
cadela	Prostituta.
cadencia	s.f. Ritmo; sequência encadeada e regular de sons e de movimentos.
cadencia	Figurado. Tendência; aptidão ou dom natural: o menino tem cadência para o balé.
cadencia	Literatura. Harmonia na forma de pronunciar as palavras; ritmo das palavras, segundo a acentuação tônica de cada sílaba.
cadencia	Música. Sucessão de notas e de acordes que definem o tom.
cadencia	Música. Unidade abstrata que mede o tempo musical, marcando as relações de ritmo.
cadencia	P.ext. Compasso; numa pauta musical, cada parte que contém os tempos.
cadencia	Não confundir com: carência.
cadencia	(Etm. forma aportuguesada de cadenza; pelo latim: cadentia.ae, cadens.entis)
caderneta	s.f. Caderninho de anotações; folhas de papel não impressas encadernadas ou brochadas em pequeno volume, usadas para registro: caderneta de apontamentos.
caderneta	Caderneta militar, aquela em que se inscrevem os dados pertinentes a um soldado.
caderneta	Caderneta escolar, aquela em que se registram presença, notas e atividades de um aluno.
caderneta	Caderneta de poupança, livrinho ou coleção de folhas em que se registra o movimento de conta aberta em instituição autorizada, com o fito de beneficiar com juros e correção monetária as somas depositadas.
caderno	s.m. Reunião de folhas de papel cosidas, coladas ou grampeadas de maneira a servir como livro de apontamentos, exercícios escolares etc.
caderno	Conjunto de cinco folhas de papel em branco ou pautado dobradas ao meio e encaixadas umas nas outras.
caderno	Conjunto de páginas de cada uma das partes de um jornal.
caderno	Grupo de folhas dobradas para fim de alceamento na encadernação.
cadete	s.m. Aluno da escola militar superior do Exército ou da Aeronáutica.
cadete	Aspirante a oficial.
cadete	Qualquer um dos filhos segundos de um morgado, pessoa nobre ou titular.
cadete	Ant. Jovem nobre que aprendia a profissão das armas.
cafajestada	s.f. Bras. Ato de cafajeste.
cafajestada	Conjunto de cafajestes.
cafajeste	s.m. e s.f. Canalha; pessoa sem caráter; quem se comporta de maneira vil.
cafajeste	Desprezível; que não tem valor ou merece importância.
cafajeste	Vulgar; pessoa que não sabe portar; quem tem péssimos modos.
cafajeste	Pessoa sem condições econômicas satisfatórias.
cafajeste	adj. Que se comporta de maneira vil, vulgar; diz-se da pessoa sem caráter.
cafajeste	Próprio de cafajeste, canalha, vil: palavras cafajestes.
cafajeste	(Etm. de origem questionável)
cafarnaum	s.m. Lugar em que se guardam muitos objetos, sem ordem.
cafe	s.m. Fruto do cafeeiro.
cafe	Estabelecimento onde se serve café e outras bebidas; botequim.
cafeeiro	s.m. Arbusto da família das rubiáceas, que produz o café. (Alt.: 3 m quando cultivado e até 10 m em ambiente natural.)
cafeina	s.f. Alcalóide do café, encontrado no chá e na cola, usado como tônico.
cafetao	s.m. Bras. O mesmo que cáften.
cafezinho	s.m. Bras. Café servido em xícara pequena; café pequeno.
cafezinho	Planta melastomácea.
cafila	s.f. Caravana.
cafila	P. ext. Grande quantidade de camelos.
cafila	Fig. Bando, corja, súcia.
caften	s.m. Bras. O que vive à custa de prostitutas; rufião.
caften	Dono de bordel.
caftina	s.f. Bras. Dona de bordel.
cafua	
cafundo	s.m. Bras. Lugar ermo e distante, ordinariamente entre montanhas.
cafundo	O mesmo que cafua.
cafune	s.m. Bras. Ato de coçar a cabeça de alguém, dando estalidos com as unhas para fazê-lo adormecer.
cagado	s.m. Zoologia  Nome comum a várias espécies de quelônios de água doce.
cagado	Fig. Pessoa lerda.
caiapo	s.m. e f. Bras. Indígena dos caiapós, que se dividiam em caiapós do Sul, situados na bacia do Paraná, e caiapós do Norte, entre os rios Araguaia e Xingu.
caiapo	Adj. Relativo a essas tribos.
caibra	s.f. Medicina  Contração espasmódica e dolorosa do tecido muscular; breca. (Var.: câimbra.)
caibro	caibro,1
caibro	m.
caibro	Pau, quadrado e grosso, com que se liga o frechal á cumeeira da construcção, e sôbre o qual assentam as ripas.
caibro	Cada uma das peças da roda do carro, separadas pelo meão.
caibro	* Prov. minh.
caibro	Cada um dos barrotes, que formam a latada, assentando nos esteios.
caibro	(Do lat. des. capreus?)
caibro	
caibro	caibro,2
caibro	m. Bras.
caibro	Um par de quaesquer objectos, especialmente duas espigas de milho, ligadas entre si pela própria palha.
caicara	s.f. Bras. Arvoredo morto, de que restam troncos.
caicara	Cerca de paus em torno de uma plantação.
caicara	Ramagem que se deita na água para atrair peixe.
caicara	Curral.
caicara	Palhoça em que se recolhem jangadas.
caicara	S.m. Caipira.
caicara	Pescador que vive na praia.
caicara	Malandro, vagabundo.
caida	sf (de cair) 1 Queda. 2 Vertente de montes ou serras. 3 Declive. 4 Decadência, ruína moral.
caieira	s.f. Forno em que se calcina a cal.
caieira	Bras. Forno armado com os próprios tijolos a serem cozidos. (Var.: caeira.)
caipira	s.m. e f. Bras. Homem da roça ou do mato; matuto, capiau.
caipira	Pessoa tímida e acanhada.
caipira	Jogo de parada com um só dado ou com roleta, entre pessoas humildes.
caipora	s.m. Bras. Folcl. Personagem da mitologia tupi, também chamado de Caapora. É um habitante das florestas, representado de diversas maneiras segundo a região do país.  No Sul é, em geral, apresentado como um gigante peludo dotado de enorme força física. Nos estados de outras regiões é representado como um pequeno índio, escuro, ágil, nu ou usando tanga, fumando cachimbo, doido por cachaça e por fumo. Aparece, às vezes, cavalgando um porco-do-mato enorme e agitando um galho de japecanga. Outras vezes está sempre seguido por um cachorro. Para alguns, trata-se de uma versão do Curupira, mas sem os pés voltados para trás. Em todas as versões, porém, o Caipora é um protetor dos animais e da mata. Reina sobre os animais, e fez pactos com os caçadores: permite-lhes caçar, em troca de um pouco de cachaça e de fumo, mas castiga-os quando matam mais animais do que o combinado, ou filhotes e fêmeas com crias, quando caçam nas sextas-feiras ou quando não lhe dão o prometido. Vários poderes lhe são atribuídos: o de assobiar para enganar os caçadores; o de surrar os cachorros mateiros; e o de ressuscitar os animais mortos sem sua permissão, apavorando os caçadores. Quem encontra o Caipora fica sem sorte nos negócios ou em qualquer empreendimento.
caipora	Fig. Pessoa que, na crença popular, prejudica o bom andamento dos negócios de outrem.
caipora	Pessoa infeliz nos negócios e em outras coisas.
caipora	Infelicidade permanente e generalizada.
caipora	Adj. Que tem azar; infeliz em tudo que intenta; azarento, azarado.
caiporismo	s.m. Azar; malogro constante em todos os empreendimentos; má sorte.
caixa	s.f. Recipiente de madeira, de cartão, de metal ou de matéria plástica; estojo, receptáculo.
caixa	Comércio. Seção dos bancos e outros estabelecimentos comerciais ou de repartições públicas onde se fazem recebimentos ou pagamentos em dinheiro.
caixa	Teatro. Parte do teatro onde ficam os camarins dos atores.
caixa	Caixa craniana, cavidade óssea que contém o cérebro.
caixa	Mecânica. Caixa de eixo, dispositivo que recebe a extremidade do eixo de um vagão de estrada de ferro para lubrificação.
caixa	Caixa de fumaça, parte da caldeira de uma locomotiva que a fumaça atravessa antes de escoar-se pela chaminé.
caixa	Caixa do correio, caixa em que se depositam as cartas.
caixa	Automóvel. Caixa de mudanças, mecanismo de mudança de velocidade, nos veículos motorizados.
caixa	Tipografia. Caixa alta, compartimento onde ficam as letras maiúsculas e, p. ext., a composição impressa em maiúsculas, dita também em versal.
caixa	Caixa baixa, aquela onde ficam as letras minúsculas.
caixa	Caixa de descarga, depósito de água destinada à lavagem dos vasos sanitários.
caixa	Caixa econômica, instituição bancária oficial.
caixa	Caixa de pensão e aposentadoria, instituição de previdência em grupo.
caixa	Música. Caixa de música, mecanismo ou instrumento que, instalado em estojo, produz sons musicais.
caixa	S.m. Funcionário que tem a seu cargo o recebimento e o pagamento em dinheiro.
caixa	O (livro) caixa de contabilidade.
caixao	s.m. Urna funerária
caixao	
caixao	Caixa grande.
caixao	
caixao	prov. Espécie de armadilha para caça.
caixeiro	s.m. Empregado que, numa casa comercial, atende no balcão.
caixilho	s.m. Moldura, geralmente de madeira, para vidros: os caixilhos de uma janela.
caixilho	A moldura de um quadro.
caixote	s.m. Caixa para transporte de mercadorias; caixão.
caja	s.m. Bras. Fruto da cajazeira.
cajado	s.m. Vara cuja extremidade superior possui o formato de um gancho, sendo usada pelos pastores para agarrar e puxar as pernas dos animais que estão sob os seus cuidados.
cajado	P.ext. Qualquer tipo de vara.
cajado	Figurado. Esteio; o que se usa para apoiar, para ancorar alguma coisa.
cajado	(Etm. do latim: caja; pelo latim vulgar: cajuatus)
caju	s.m. Bras. Pedúnculo carnudo e sumarento, comestível, de que pende o fruto propriamente dito ("castanha") do cajueiro.
cal	s.f. Química  Óxido de cálcio. (Obtém-se reduzindo pelo calor os carbonatos calcários, pedras ou conchas, em grandes fornos.)
cal	Cal viva ou cal virgem, a cal anidra, ou não combinada com água.
cal	Cal extinta ou cal apagada, a cal hidratada ou combinada com água, e que se emprega nas artes como cimento ou como revestimento.
cal	Loc. adv. De pedra e cal, firmemente, de modo inabalável, definitivo.
calabouco	s.m. Prisão subterrânea, fria e escura; masmorra.
calabouco	Lugar ou aposento sombrio e triste.
calada	s.f. Silêncio profundo.
calafrio	s.m. Sensação caracterizada pela contração da pele e/ou dos músculos situados em toda extensão corporal; tremores acompanhados por uma sensação de frio; palidez provocada por baixas temperaturas; estado de quem demonstra medo, nojo.
calafrio	Sensação de frio demonstrada, muitas vezes, pela ação de bater os dentes ou pelo aparecimento de febre.
calafrio	(Etm. do provençal: calefrio)
calamidade	s.f. Desgraça pública, catástrofe, desastre: a fome, a guerra são calamidades.
calamidade	Infortúnio que atinge uma pessoa ou um grupo de pessoas: é uma calamidade ter de aturar um tagarela.
calandra	s.f. Conjunto de cilindros destinados a acetinar ou lustrar papel ou tecidos.
calandra	Máquina para curvar ou desempenar chapas de metal.
calango	s.m. Bras. Nome comum a vários lagartos pequenos, também chamados taraguiras. (Família dos iguanídeos.)
calao	s.m. Embarcação comprida de 8 ou 10 remos de cada lado, empregada especialmente na pesca do atum.
calao	Bras. Pau de extremidades roliças, do qual se suspendem objetos, para os transportar aos ombros.
calao	Rede de pesca, de malha larga.
calca	s.f. Peça de roupa que veste separadamente cada uma das pernas e que vai da cintura até os pés. O mesmo que calças.
calca	Peça de roupa íntima feminina, muito curta, feita de tecido leve; calcinhas.
calcada	s.f. Rua ou caminho revestido de pedras.
calcada	Pavimento em frente às casas, em geral revestido com cimento, lajes, pedra portuguesa, para trânsito de pedestres.
calcadouro	m.
calcadouro	Lugar, em que se calca.
calcadouro	Eira, em que se debulham cereaes.
calcadouro	Cereaes, que estão na eira para sêr debulhados.
calcadouro	(De calcar)
calcamento	s.m. O ato ou efeito de calçar (uma rua, uma estrada).
calcamento	Piso pavimentado (de rua, estrada).
calcanhar	s.m. Parte posterior do pé do homem.
calcanhar	Parte da meia ou do calçado que corresponde ao calcanhar.
calcanhar	Salto de calçado; tacão.
calcanhar	Pop. Dar aos calcanhares, fugir.
calcanhar	Estar nos calcanhares de, seguir de perto; perseguir.
calcao	m. Prov. trasm.
calcao	O mesmo que calcadeira.
calcas	f. pl. Gír. Lisb.
calcas	Botas.
calcas	(Cp. calcantes)
calcio	s.m. Metal (símb.: Ca) de número atômico 20, peso atômico 40,078, branco, mole, de densidade 1,54, fusível a 810Â°C, que se obtém pela decomposição de certos sais por uma corrente elétrica. (O cálcio decompõe a água à temperatura ambiente. Alguns de seus compostos, óxido [cal], carbonato [calcário], sulfato [gesso] etc., são matérias de grande utilidade.)
calco	m.
calco	Desenho ou gravura, que se reproduz, collocando-lhe em cima um papel transparente e seguindo-lhe os traços com uma penna.
calco	Papel molhado, que se estende sôbre uma inscripção lapidar, para se obter cópia pelo vestígio dos relevos no papel.
calco	(De calcar)
calcola	
calculo	s.m. Operação feita para achar o resultado da combinação de vários números.
calculo	Arte de resolver problemas de aritmética elementar.
calculo	Cômputo; avaliação.
calculo	Medicina  Concreção que se forma em certos reservatórios musculomembranosos (bexiga, vesícula etc.); litíase.
calculo	Fig. Combinação, estudos para o êxito de um negócio: frustrar os cálculos de alguém.
calculo	Conjetura.
calculo	Cálculo algébrico, o que se faz com expressões algébricas.
calculo	Cálculo aritmético, realização de operações aritméticas.
calculo	Cálculo diferencial, o relativo às derivadas e diferenciais.
calculo	Cálculo integral, o relativo às integrais.
calculo	Cálculo mental, cálculo aritmético efetuado de cabeça.
calda	s.f. Líquido engrossado, durante a fervura, numa solução de açúcar, e que em geral acompanha doces, pudins, compotas, frutas em conserva.
calda	Metalurgia  Estado de incandescência do ferro.
calda	Resíduo da destilação do álcool ou da aguardente.
calda	Diz-se de certa solução de sulfato de cobre empregada para combater certos parasitos vegetais: calda bordalesa.
calda	S.f.pl. Águas termais.
caldeira	s.f. Grande recipiente metálico em que se pode aquecer, fundir ou cozinhar alguma coisa.
caldeira	Indústria  Gerador de calor.
caldeira	Pop. Caldeira de Pedro Botelho, o inferno.
caldeirada	s.f. O conteúdo de um caldeirão.
caldeirada	Porção de líquido que se coloca em uma caldeira para cozinhar.
caldeirada	Guisado de peixe em caldeira, como costumam fazer os pescadores.
caldeirada	Fig. Misturada; prato que se prepara com sobras de outros pratos.
caldo	s.m. Alimento líquido resultante do cozimento de carne e/ou legumes em água: caldo gordo, caldo magro.
caldo	Sumo, suco extraído de certas frutas: caldo de cana.
caldo	Caldo de cultura, líquido preparado como meio de cultura bacteriológica.
caldo	Dar caldo em alguém, fazê-lo beber água, obrigando-o a mergulhar na mesma, como divertimento.
caldo	Entornar o caldo, transtornar uma situação tensa, atrapalhar.
calefacao	s.f. Ação de aquecer; aquecimento.
calefacao	Fenômeno pelo qual uma gota de água, jogada sobre uma placa metálica muito aquecida, fica em suspensão, sustentada pelo vapor.
calendario	s.m. Folhinha; impresso que traz os dias, as semanas e os meses do ano, acrescentando os feriados, as fases da Lua e as festas oficiais de um país.
calendario	Cronograma; as datas em que alguma coisa acontece.
calendario	P.ext. Data fixada com antecedência para certos eventos e atividades.
calendario	Cronologia. Sistema de medida que, baseando-se em fenômenos astronômicos ou num conjunto de regras específicas, divide o tempo em dias, meses e anos.
calendario	(Etm. do latim: calendariu.m)
calha	s.f. Canal de derivação que leva a água à roda do moinho; levada.
calha	Canal moldado, de folha-de-flandres, plástico etc., destinado a recolher a água da chuva que corre dos telhados.
calha	Espécie de jogo.
calhamaco	s.m. Pop. Livro grande.
calhamaco	Livro grande e enfadonho.
calhambeque	s.m. Náutica  Embarcação costeira.
calhambeque	Pop. Carro velho, imprestável.
calhambeque	Automóvel antiquado ou velho.
calhambeque	Traste velho, objeto de pouco valor.
calhau	s.m. Pedra de pequenas dimensões; seixo.
calheta	s.f. Enseada estreita.
calibragem	s.f. Ação de calibrar, de medir o calibre.
calibre	s.m. Diâmetro de um cilindro oco.
calibre	Relação entre o comprimento do cano e o diâmetro da alma de uma boca de fogo: um canhão de 100 mm é dito "de 70 calibres" se seu cano mede 7 m.
calibre	Modelo que serve para verificar o diâmetro das armas de fogo e dos projéteis.
calibre	Diâmetro de uma bala de artilharia, de uma bola, de uma coluna etc.
calibre	Instrumento que serve de medida, de padrão, numa oficina.
calibre	
calica	s.f. Pó ou fragmentos de argamassa de cal resultantes da demolição ou reforma de uma obra de alvenaria.
calice	s.m. Conjunto de sépalas de uma flor.
calice	Copinho para licores e vinhos fortes: um cálice de conhaque.
calice	Vaso sagrado em que se põe o vinho durante o sacrifício da missa.
calice	Beber o cálice até as fezes, sofrer até o fim as maiores aflições; suportar as mais pesadas afrontas.
calidoscopio	s.m. Pequeno tubo óptico formado por um cilindro cujo fundo está repleto de pedaços coloridos de vidro, sendo estes refletidos por espelhos colocados no seu interior, ocasionando, por meio da sua movimentação, imagens coloridas e diferentes.
calidoscopio	Figurado. Quaisquer objetos que produzam imagens coloridas ou que estejam em constante movimento.
calidoscopio	Forma mais usual: caleidoscópio.
calidoscopio	(Etm. kalós + eidos + skopeín; do inglês: kaleidoscope; pelo francês: kaléidoscope)
califa	s.m. Título assumido, após a morte de Maomé, pelos chefes grandes políticos e religiosos muçulmanos.
califado	s.m. Dignidade de califa.
califado	Duração de seu governo.
califado	Território submetido à sua autoridade.
caligrafia	s.f. Arte de bem apresentar as letras escritas; forma de letra.
calim	sf (cigano kalí) gír Cigana brasileira.calim2ca.lim2 sm Liga de chumbo e estanho usada pelos chineses.
calista	s.m. e f. Indivíduo que tem por ofício cortar e curar calos; pedicuro.
calma	s.f. Ausência de agitação; tranquilidade: a calma do mar; conservar a calma.
calma	Calor atmosférico; hora do dia em que faz mais calor.
calmaria	s.f. Náutica  Cessação completa de ventos.
calmaria	Grande calor sem vento.
calmaria	Fig. Tranquilidade.
calo	s.m. Jargão infiltrado de palavras e locuções ciganas.
calo	Gíria, calão de ladrões e prostitutas.
calor	s.m. Qualidade daquilo que é quente.
calor	Forma de energia que tem como efeito elevar a temperatura, dilatar, fundir, volatilizar ou decompor um corpo.
calor	Temperatura elevada, tempo quente: os grandes calores do verão.
calor	Elevação da temperatura do corpo: o calor natural da febre.
calor	Fig. Ardor de sentimentos, vivacidade de expressão: defender com calor (ou acaloradamente) a causa de um amigo.
calor	Calor animal, calor produzido pelas reações do catabolismo, do qual todos os animais são origem.
calor	Calor específico, quantidade de calor necessária para elevar de 1ÂºC a temperatura de um corpo.
calor	No calor de, no auge de, sob a força de: no calor do combate.
calorao	sm (calor+ão) Calor excessivo, calor forte, grande calor.
caloria	s.f. Unidade de medida da quantidade de calor (símb.: cal), equivalente à quantidade de calor necessária para elevar de 1Â°C a temperatura de um grama de um corpo cujo calor específico é igual ao da água a 15Â°C sob pressão atmosférica normal (101.325 pascals), o que equivale experimentalmente a 4,1868 joules.  Expressa-se em calorias o valor energético dos alimentos. A ração alimentar normal de um adulto que pesa 65 quilos corresponde a 2.500 calorias diárias.
calorico	s.m. Física. Suposto fluido a que se atribuía, até o séc. XVIII, a causa dos fenômenos caloríficos.
calorico	Princípio do calor.
calorimetria	s.f. Parte da física que tem por objeto a medida das quantidades de calor.
calosidade	s.f. Espessamento e endurecimento da epiderme.
calota	s.f. Geom. Porção de uma superfície esférica cortada por um plano; abóbada hemisférica.
calota	Mecânica  Peça semelhante a uma cuia que protege ou simplesmente adorna a extremidade dos eixos dos automóveis.
calote	s.m. Uso Popular. Dívida que não foi quitada ou paga; a dívida obtida através da pessoa que não tinha a intenção de pagá-la.
calote	P.ext. A circunstância ou situação em que uma dívida não foi paga: a empresa oficializou o calote de sua dívida.
calote	P.ext. Ação ou comportamento que, sendo desonesto e ardiloso, tem a intenção de enganar ou ludibriar alguém; logro.
calote	(Etm. talvez do francês: cullote)
caloteiro	adj. e s.m. Que ou o que caloteia.
calouro	s.m. Estudante do primeiro ano de uma faculdade.
calouro	Indivíduo novato em qualquer coisa.
calundu	s.m. Bras. Mau humor.
calundu	Irascibilidade. (Sin.: lundu.)
calunga	s.f. Divindade secundária de culto banto; a imagem ou fetiche dessa divindade.
calunga	Qualquer objeto pequeno.
calunga	Ratinho doméstico, camundongo.
calunga	Boneco pequeno, manipanço, desenho de bonecos (feito por crianças ou para crianças); caricatura.
calunga	Manequim que serve de alvo nos exercícios de tiro nos quartéis.
calunga	Zoologia  Uma espécie de libélula.
calunia	s.f. Afirmação desprovida de verdade que ofende a honra, a reputação de alguém.
calunia	Jurídico. Crime que consiste numa falsa acusação contra alguém, caracterizado como um ato de má-fé.
calunia	P.ext. Mentira; ação, dito ou comportamento falso.
calunia	(Etm. do latim: calumnia.ae)
calva	s.f. A parte da cabeça donde caiu o cabelo; careca.
calva	Espaços de um terreno nos quais falta a vegetação; clareira.
calvario	s.m. Colina onde foi erguida a cruz de Cristo.
calvario	Representação da cena do Calvário.
calvario	Fig. Longo sofrimento, martírio.
calvicie	s.f. Estado do que é calvo; falta de cabelos. (Sin.: acomia, alopecia, falcrose.)
cama	s.f. Móvel no qual a pessoa se deita para dormir; leito.
cama	Qualquer objeto sobre o qual uma pessoa ou um animal se deita para dormir: cama de feno.
cama	Colchão, enxerga ou barra de leito.
cama	Lugar macio sobre o qual se colocam frutas ou objetos frágeis.
cama	Parte do fruto de planta rasteira que assenta na terra.
cama	Estar de cama, estar doente, acamado, sem poder levantar-se.
cama	Fazer a cama a alguém, fazer intrigas, dar más informações a respeito de uma pessoa, com o fim de lhe criar embaraços.
camada	s.f. Qualquer matéria estendida sobre uma superfície.
camada	Fig. Classe, categoria: camada inferior de uma sociedade.
camada	Geologia  Unidade de uma rocha sedimentar estratificada.
camafeu	s.m. Pedra dura formada por duas camadas de cores diferentes, numa das quais se grava uma figura em relevo.
camaleao	s.m. Nome de um pequeno sáurio africano (compr.: 30 cm), arborícola e insetívoro, notável pela capacidade que tem sua pele de tomar, de maneira sensível, a cor do ambiente em que se encontre, e pela mobilidade da língua, que se projeta sobre a presa. (No Brasil, camaleão designa vários pequenos lagartos da família dos iguanídeos.) (Var.: cameleão.)
camaleao	Fig. Hipócrita, indivíduo que muda de opinião e de atitude segundo as circunstâncias e seus interesses.
camara	s.f. Compartimento de uma casa; quarto de dormir.
camara	Lugar onde se reúnem certos órgãos profissionais: câmara de comércio.
camara	Qualquer local vedado: câmara frigorífica.
camara	Cavidade destinada a receber um cartucho, um explosivo: câmara dos torpedos, nos submarinos.
camara	s.m e s.f. Cinema. TV. Designação comum de cinegrafista.
camara	Câmara dos deputados. Local em que algumas pessoas se reúnem em assembleia tendo funções deliberativas.
camara	Câmara municipal. Órgão deliberativo e legislativo da administração municipal.
camara	Câmara sindical. Órgão administrativo das bolsas de valores ao qual incumbe (de maneira geral) a gerência do movimento de títulos.
camara	Câmara federal. Local onde estão estabelecidos os órgãos legislativos.
camara	Câmara mortuária. Lugar onde se deixa um morto para o velório; câmara-ardente.
camara	Câmara fotográfica. Máquina fotográfica ou máquina de filmar.
camara	Câmara escura. Compartimento onde é feita a revelação de filmes.
camara	Câmara clara. Aparelho composto principalmente por um prisma e um espelho, que permite a superposição de duas vistas, uma direta e outra resultante da reflexão.
camara	Câmara de Wilson. Instrumento para observar e fotografar a trajetória das partículas elementares.
camara	Câmara de combustão. Compartimento onde é colocado o carvão, o óleo, ou qualquer outro combustível, nos navios, nas locomotivas, nos motores em geral, para entrar em ignição.
camara	Câmara do olho. Cavidade do olho dividida em duas partes pelo cristalino e ocupada, anteriormente, pelo humor aquoso e, posteriormente, pelo humor vítreo.
camara	Câmara de ionização. Conjunto formado por dois eletrodos, quase sempre paralelos, entre os quais há um gás, e que se destina tanto à contagem de partículas ionizantes quanto à avaliação da ionização provocada por uma radiação.
camara	(Etm. do latim: camarã; camarã.ae)
camarada	s.m. e f. Pessoa que convive com outra; companheiro.
camarada	Pessoa que tem a mesma profissão que outra.
camarada	Colega, condiscípulo.
camarada	Bom sujeito, amigo.
camarada	Adj. Agradável; tolerante; compreensivo.
camarada	
camaradagem	s.f. Familiaridade entre camaradas.
camaradagem	Solidariedade, entendimento entre pessoas que têm interesses comuns.
camaranchao	sm (câmara+acho+ão) Mil Obra avançada em uma fortaleza.
camarao	s.m. Zoologia  Nome dado a diversos crustáceos decápodes comestíveis.
camarao	Vaso de louça antigo.
camarao	Gancho que se fixa no teto para suspender lustres, armações etc.
camarata	sf (ital camerata) Conjunto de camas em um só compartimento em colégios, hospitais, quartéis etc.
camareiro	s.m. Oficial da corte encarregado de tudo quanto dizia respeito ao serviço interior da câmara de um príncipe.
camareiro	Oficial da câmara do papa ou de um cardeal.
camareiro	Fam. Urinol.
camarim	s.m. Pequena câmara junto ao palco de uma casa de diversões, em que se preparam os artistas que vão entrar em cena.
camarote	s.m. Compartimento em sala de espetáculos.
camarote	Repartimento de um navio em que se alojam passageiros; cabina.
cambada	s.f. Enfiada, porção de coisas penduradas no mesmo gancho, cordel etc.: cambada de chaves, cambada de caranguejos.
cambada	Fig. Pej. Grupo de pessoas; corja, súcia.
cambal	s.m. Anteparo nas mós para evitar que a farinha se espalhe.
cambalacho	s.m. Pej. Negociação que, geralmente fraudulenta, tem o propósito de prejudicar, explorar ou enganar a pessoa com a qual se pretende negociar.
cambalacho	Acordo feito para obter vantagens ou explorar alguém; conluio ou tramoia.
cambalacho	(Etm. antigo: cambal + acho)
cambalhota	s.f. Volta que se dá com o corpo, apoiando-se ou não a cabeça, ou as mãos, no chão.
cambape	s.m. Pop. Ato de meter as pernas por entre as de outra pessoa para fazê-la cair.
cambape	Rasteira.
cambape	Fig. Laço, tramóia.
cambio	s.m. Troca de uma coisa por outra.
cambio	Operação que consiste em trocar uma moeda por outra.
cambio	Taxa em que é efetuada essa operação.
cambio	Negócio de troca ou de compra e venda de moedas e, acessoriamente, de metais preciosos, papel-moeda, títulos de dívida pública, ações de companhias etc.
cambio	Casa de câmbio, estabelecimento onde se efetuam tais negócios.
cambio	Câmbio alto, câmbio baixo, câmbio ao par, o valor relativo dos objetos em troca.
cambio	Letra de câmbio, papel com valor declarado que serve de garantia e instrumento para esse contrato.
cambio	Câmbio negro, compra ou venda clandestina de moeda ou de quaisquer utilidades; mercado negro.
cambista	adj. e s.m. e f. Que ou aquele que trabalha em câmbio, papéis de crédito e troca de moedas.
cambista	Bras. Pessoa que vende, fora das bilheterias de casas de espetáculos, ingressos com ágio.
cambito	s.m. Bras. Perna fina.
cambito	Pernil de porco.
cambito	Cabide de madeira.
cambito	Fig. Pop. Esticar o cambito, morrer.
cambraia	s.f. Tecido de linho ou algodão, muito fino.
cambui	
camelao	s.m. Tecido de pêlo de cabra ou de lã impermeável.
camelia	s.f. Gênero de arbustos da Ásia oriental.
camelia	Sua flor.
camelo	camelo, (mê)
camelo	m.
camelo	Quadrúpede, que tem gibas sôbre o dorso.
camelo	Fig.
camelo	Homem estúpido, brutal.
camelo	Calabre.
camelo	Antiga peça de artilharia de pequeno calibre.
camelo	(Lat. camelus)
camelo	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
caminhada	s.f. Ato de caminhar.
caminhada	Passeio longo a pé.
caminhao	s.m. Veículo automóvel destinado ao transporte de cargas pesadas.
caminho	s.m. Qualquer faixa de terreno destinada ao trânsito de pedestres ou de veículos; estrada, vereda, atalho, picada.
caminho	Espaço a percorrer de um lugar para outro: a linha reta é o caminho mais curto entre dois pontos.
caminho	Meio de alcançar um resultado; norma de proceder: o caminho do sucesso.
caminho	Náutica  Ant. Rumo marítimo: o caminho das Índias.
caminho	Caminho de ferro, via de comunicação que utiliza veículos sobre trilhos de ferro entre cidades, países etc.; estrada de ferro.
camisa	s.f. Peça de vestuário, de tecido leve, mangas compridas ou curtas, que é usada sobre a pele ou camiseta, e cobre o tronco.
camisa	Membrana embrionária do trigo.
camisa	Invólucro da luz em certas lâmpadas: camisa do lampião a gás.
camisa	Envoltório interior ou exterior de uma peça mecânica, de um projétil: camisa dos cilindros do motor.
camisa	Camisas pardas, as que usavam as formações paramilitares nazistas.
camisa	Camisas negras, as usadas pela milícia fascista.
camisa	Bras. Camisas verdes, as usadas, em desfile, pelos integralistas.
camisa	Camisa de ar, invólucro de tubo ou reservatório, com espaço intermediário de ar, para evitar a transmissão de calor.
camisa	Camisa de força, espécie de camisa de tecido forte, que envolve os braços e impede movimentos agressivos de indivíduos agitados.
camisa	Camisa de meia, pequena camisa justa, de malha, com manga curta ou sem manga, que é usada sobre a pele.
camisa	Camisa de onze varas, alva dos padecentes, nos autos-de-fé; (fig.) dificuldades em que alguém se encontra, com poucas probabilidades de se safar.
camisao	sm (camisa+ão) 1 Camisa grande.  Caipira.
camisaria	s.f. Fábrica, loja de camisas.
camiseta	s.f. Pequena camisa de mangas curtas ou sem mangas, que se usa sobre a pele.
camiseta	Pequeno peixe marínho, o mesmo que querê-querê.
camisinha	s.f. Preservativo; envoltório não permeável de látex que, colocado no pênis para conter o esperma no decorrer da relação sexual, evita o contato com secreções corporais e impede o contágio de doenças sexualmente transmissíveis; camisa de vênus.
camisinha	Gram. Forma diminutiva de camisa; camisa pequena.
camisinha	(Etm. camisa + inha)
camisola	s.f. Camisa comprida de dormir.
camomila	s.f. Nome dado a diversas plantas odoríferas da família das compostas (gêneros Anthemis e Matricaria), cultivadas por suas flores, cuja infusão é digestiva.
camoniana	s.f. Coleção das obras de Camões ou das obras que a elas e a ele se referem.
campa	s.f. Laje ou pedra que cobre o túmulo; a laje da sepultura.
campa	P.ext. Sepultura; o local em que se sepulta, enterra, um morto.
campa	(Etm. de origem questionável)
campa	s.f. Sineta; sino pequeno.
campa	(Etm. do latim: camapana.ae)
campainha	s.f. Dispositivo conectado a portões ou portas que, emitindo um som, avisa  quem está no interior da existência de alguém do lado de fora, querendo entrar.
campainha	Alarme; dispositivo sonoro conectado a despertadores, telefones utilizado para acordar alguém ou chamar a atenção dessa pessoa.
campainha	Sineta; pequeno sino de mão.
campainha	Figurado. Quem não guarda segredo; pessoa que fala tudo aquilo que ouve.
campainha	Anatomia. Úvula; nome comum de algumas massas carnosas que, no corpo humano, se apresentam dependuradas; apêndice em forma de cone do véu palatino, situado na parte posterior da boca.
campainha	Botânica. Designação comum a várias plantas da família das campanuláceas, geralmente usadas como plantas ornamentais.
campainha	(Etm. campa + inha)
campana	s.f. Campainha, sino.
campana	Guarnição larga de que pendem ornatos em forma de campânulas.
campana	Arquitetura. Corpo do capitel coríntio e de certos capitéis egípcios, ditos campaniformes.
campanario	s.m. Torre de sinos; torre de igreja onde estão os sinos.
campanario	P. ext. A freguesia, a aldeia.
campanario	Política, interesses de campanário, política, interesses de importância local ou de pequeno grupo de indivíduos.
campanha	s.f. Tipo de paisagem rural caracterizada pela ausência de sebes e cercas, pela divisão dos campos em extensões alongadas de terrenos cultivados e correspondendo, geralmente, a um núcleo de população.
campanha	Os campos, por oposição à cidade.
campanha	Campo extenso, planície.
campanha	Expedição militar: a campanha da Itália.
campanha	Qualquer empreendimento político ou econômico de duração determinada, com fim de propaganda: campanha de publicidade; campanha eleitoral.
campanula	s.f. Flor das plantas campanuláceas, com forma de uma campainha.
campanula	Pequeno vaso, geralmente de vidro, em forma de sino, ou parabólico.
campeacao	s.f. Ação ou efeito de campear; ação de percorrer os campos (a cavalo); campeio.
campeacao	(Etm. campear + ção)
campeao	s.m. O que combate em campo fechado para defender a sua própria causa ou a de outrem.
campeao	Vencedor de uma competição esportiva: campeão de tênis, de futebol.
campeao	Fig. Defensor: fazer-se campeão de uma causa.
campina	s.f. Extensão de terrenos pouco acidentados e sem árvores.
campina	Planície.
campina	Terreno extenso e plano com vegetação herbácea.
campo	s.m. Extensão de terra, arável ou arada: campo de trigo, de milho.
campo	Prado, planície.
campo	Terreno fora das cidades: morar no campo; ir para o campo.
campo	Domínio intelectual; aquilo que se oferece como perspectiva: o campo dos conhecimentos humanos.
campo	Heráld. Superfície do escudo na qual são representados os motivos.
campo	Matemática. Em um sistema de variáveis, conjunto dos valores que essas variáveis podem tomar, com exclusão de outras.
campo	Fotografia e Cinema. Quantidade de espaço cuja imagem se forma no filme.
campo	Campo de ação, domínio que pode ser atingido pela atividade de alguém.
campo	Campo de batalha, lugar onde se desenrola um combate.
campo	Campo magnético, campo elétrico, campo de gravitação, espaço no qual um ímã, um corpo elétrico, um corpo pesado, estão sujeitos a determinadas forças.
campo	Campo de minas, terreno onde são espalhadas minas de guerra.
campo	Campo operatório, região abrangida por uma intervenção cirúrgica; linhas que limitam esse campo.
campo	Campo de tiro; campo de manobras, terreno militar onde são feitos exercícios de tiro; terreno onde são executadas manobras militares.
campo	Campo visual, porção de espaço na qual deve estar situado um objeto para ser visto pelo olho imóvel.
campo	Trazer a campo, pôr (um assunto) em discussão.
camuflagem	s.f. Arte de dissimular tropas e materiais bélicos à observação inimiga.
camuflagem	Processo intermediário entre a linguagem clara e a cifrada, para garantir o segredo das comunicações.
camuflagem	Disfarce.
camundongo	s.m. Bras. Pequeno rato doméstico, muito prejudicial na despensa. (O camundongo pode ter de 4 a 6 ninhadas anuais, com 4 a 8 filhotes de cada vez.)
camurca	s.f. Ruminante de cornos recurvados nas extremidades, da família dos bovídeos, que vive nas altas montanhas da Europa, onde é conhecido pela extrema agilidade com que trepa e se movimenta.
camurca	A pele desse animal, depois de preparada: luvas de camurça.
camurca	Adj. A cor pardo-avermelhada da pele de certos animais.
cana	s.f. Colmo de várias plantas gramíneas (bambu, cana-de-açúcar etc.), de forma cilíndrica, oco ou sumarento.
cana	Osso mais ou menos alongado de certas partes do corpo humano (da perna, do nariz).
cana	Náutica  Alavanca que serve para governar o leme.
cana	Bras. Pop. Cachaça, aguardente.
cana	Gír. Em cana, preso, metido na cadeia.
cana-de-acucar	s.f. Bot. Planta herbácea da família das gramíneas (Saccharum officinarum), oriunda da Ásia e cultivada no Brasil para fabricação de açúcar, álcool combustível e aguardente; cana.
canadense	adj. e s.m. e f. Do Canadá; o habitante ou natural desse país; canadiano.
canal	s.m. Curso de água artificial cavado pelo homem e utilizado seja para navegação ou transporte, seja para irrigação ou drenamento de certas regiões, seja, ainda, para abastecimento de instalações industriais.
canal	Braço de mar; estreito: o canal de Moçambique.
canal	Conduto.
canal	Anatomia. Nome dado a diversos órgãos tubulares.
canal	Em radiotelevisão, via de comunicação radielétrica à qual é reservada uma faixa mais ou menos ampla da faixa de frequência.
canal	Anatomia. Canal excretor, canal pelo qual se escoam as secreções das glândulas.
canal	S.m.pl. Fig. Intermediário, intermédio, meio (pelo qual se consegue alguma coisa): requerer pelos canais competentes.
canal	Canais de Havers, os canais alimentadores dos ossos longos.
canalete	(ê) sm (canal+ete) 1 Canal pequeno ou rego por onde corre a água. 2 Sulco, ranhura, calha.
canalhice	s.f. Comportamento característico de canalha; canalhada.
canalhice	Que não tem caráter; dito ou ação de quem é canalha.
canalhice	(Etm. canalha + ice)
canalizacao	s.f. Ação de canalizar, de regular e melhorar o curso de um rio para sanear suas margens ou torná-lo navegável: a canalização do Tietê.
canalizacao	Rede de canais ou de canos para abastecimento de água.
canape	s.m. Assento para duas ou mais pessoas, com encosto e braços.
canape	Fatia de pão de fôrma, torrada ou frita em manteiga, sobre a qual se estende uma camada de preparações diversas, em pasta (carne, peixe, presunto etc.).
canario	s.m. Pássaro de canto melodioso e penugem geralmente amarela, proveniente das ilhas Canárias.
canario	Adj. e s.m. Das Canárias; habitante das Canárias.
canario	Fig. Pessoa que canta bonito.
canario	Bras. Pop. Canário de uma muda só ou canário sem muda, pessoa que não muda de roupa.
canastra	s.f. Cesta larga e baixa, feita de fasquias de madeira ou verga, às vezes com tampa.
canastra	Espádua, costas; corcunda.
canastra	Gír. Canoa, diligência policial.
canastra	Jogo carteado, habitualmente entre quatro pessoas, com dois baralhos de 52 cartas e quatro curingas, e que consiste em fazer o maior número possível de séries de sete cartas do mesmo valor, ou do mesmo naipe em sequência.
canastra	Bater a canastra, morrer.
canastrao	s.m. Canastra grande.
canastrao	Bras. Gír. teatr. Péssimo ator.
canavial	s.m. Plantação de cana-de-açúcar.
canca	s.m. Ave passeriforme de cor azul-escura do este-setentrional e centro-oriental do Brasil; cancão.
canca	Denominação de duas aves falconiformes, de cores preto e branco, do território brasileiro.
cancao	s.f. Pequena composição musical de caráter popular, sentimental ou satírico, dividida em coplas e destinada a ser cantada.
cancao	Modinha.
cancao	Canção de gesta, poema épico medieval, feito para celebrar feitos históricos ou lendários.
cancela	s.f. Espécie de porteira rural.
cancela	Dispositivo (porteira, mastro móvel) com que se impede a travessia de linhas férreas ao se aproximar um trem.
cancelamento	s.m. Ação ou efeito de cancelar (tornar sem efeito); cancelação ou canceladura.
cancelamento	(Etm. cancelar + mento)
cancer	s.m. Tumor maligno formado pela multiplicação desordenada de células de um tecido ou de um órgão.  O tecido canceroso é formado por divisões celulares (mitoses) anormais, que lhe dão uma estrutura anárquica, em que nenhuma regularidade de disposição ou de relação existe. Esse tecido penetra por meio de múltiplas rupturas nos tecidos vizinhos, invadindo-os. Por fim, algumas células destacam-se da massa tumoral, passam para os vasos sanguíneos ou linfáticos e vão enxertar-se em pontos mais ou menos distantes, formando outros tumores (metástases), cuja estrutura anárquica reproduz a do tumor primitivo. Os cânceres que se originam na pele, nas mucosas e nas glândulas são os epiteliomas; os que provêm do tecido conjuntivo, dos músculos, dos ossos, são os sarcomas. O câncer é, a princípio, indolor, o que torna difícil seu diagnóstico precoce, embora causa frequente de hemorragias, às vezes de importância mínima, mas que devem ser cuidadosamente examinadas. Podem-se reproduzir diversos tipos de cânceres, especialmente em ratos, pela aplicação de substâncias cancerígenas; as irritações mecânicas ou químicas repetidas são tidas como causas predisponentes, mas a determinante é ainda desconhecida. O mais eficaz dos tratamentos do câncer é a ablação cirúrgica total do tumor ou sua destruição pelos raios X ou elementos radiativos (rádio, tório, cobalto radiativo etc.). Certos cânceres glandulares (próstata) são atenuados ou até curados por tratamento hormonal. Resultados encorajadores vêm sendo obtidos com as substâncias citostáticas e citolíticas.
cancerologia	s.f. Estudo e conhecimentos relativos ao câncer.
cancha	s.f. Bras. Terreno próprio para as corridas de cavalos; pista, raia.
cancha	Campo de futebol.
cancha	Nas olarias, lugar onde se depositam os tijolos antes da queima.
cancioneiro	s.m. Coleção ou livro de canções e poesias em geral.
cancioneiro	Designação particular dada a coleções de poemas da Idade Média: os Cancioneiros Medievais portugueses famosos são quatro.
canconetista	adj m+f (cançoneta+ista) 1 Próprio de cançoneta. 2 Relativo a cançoneta. 3 Usado em cançonetas. s m+f 1 Autor(a) de cançonetas. 2 Pessoa que canta cançonetas, em teatros, festas etc.
cancro	s.m. Pop. O mesmo que câncer.
cancro	Doença dos vegetais.
cancro	Fig. Mal crescente, que provoca destruição lenta.
cancro	Fig. Mal que ameaça todo um organismo.
cancro	Cancro duro, lesão sifilítica inicial, causada pelo Treponema pallidum. (O mesmo que cavalo, na denominação popular).
cancro	Cancro mole, moléstia venérea de evolução benigna, causada pelo bacilo de Ducrey.
candango	s.m. Bras. Nome com que os africanos designavam o português.
candango	Nome dado aos trabalhadores das obras de construção de Brasília, ordinariamente vindos do Nordeste.
candeeiro	s.m. Lampião; aparelho ou utensílio que, por conter um líquido inflamável e um pavio, pode ser usado para iluminar.
candeeiro	Portugal. Abajur; utensílio que contém uma lâmpada adaptada, de variados tamanhos, aspectos etc., cuja luz se dirige para a área que se pretende iluminar.
candeeiro	Regionalismo. Aquele que, seguindo na frente de um carro de bois, é responsável por direcionar os animais.
candeeiro	Gram. Forma antiga e fora de uso: candieiro.
candeeiro	(Etm. talvez de candea + eiro)
candeia	s.f. Candeeiro de óleo ou de cera.
candeia	Lâmpada formada por um recipiente de barro ou de folha, munida de um bico pelo qual passa a extremidade de um pavio, que se enche com óleo para queimar.
candeia	Botânica. Planta originária da América do Norte, da família das compostas.
candeia	Bras. Planta carduácea (Lychnophora ericoides, M.), popularmente chamada candeeiro, pau-candeia e pau-de-candeia.
candelabro	s.m. Grande castiçal com vários braços; lustre, lampadário.
candelaria	s.f. Festa das candeias ou da purificação de Nossa Senhora, que se comemora a 2 de fevereiro.
candelaria	Botânica. Planta da família das solanáceas.
candidato	s.m. Indivíduo que almeja um cargo, um ofício, um emprego, uma vaga etc.
candidato	Quem necessita de votos para ser eleito (para um cargo ou função).
candidato	(Etm. do latim: candidatus.i)
candidatura	s.f. Condição da pessoa que se candidata para um cargo, ofício, função etc.; estado de candidato.
candidatura	Aquilo que essa pessoa deseja; o que o candidato tem por aspiração ou propósito.
candidatura	(Candidatura Eleitoral). Manifestação ou indicação de um candidato para uma eleição que deverá ser realizada por votação: o deputado ainda não sabe como vai fazer a sua candidatura.
candidatura	(Eleições). P.ext. Pode se referir à campanha política realizada pela pessoa que pretende ocupar um cargo público.
candidatura	(Etm. do francês: candidature)
candidez	s.f. Característica do que é cândido (muito branco); candura.
candidez	Figurado. Qualidade do que é puro; característica de quem é inocente; inocência.
candidez	(Etm. cândid(o) + ez)
candomble	s.m. Bras. Festa religiosa do culto afro-brasileiro.
candomble	Macumba. (V. UMBANDA e QUIMBANDA.)
candonga	s.f. Lisonjas, falsos carinhos.
candonga	Contrabando de gêneros alimentícios.
candonga	Bras. Amor, benzinho, pessoa querida.
candura	s.f. Característica do que é cândido (muito branco).
candura	Figurado. Qualidade do que é puro; característica de quem é inocente; inocência.
candura	(Etm. când(ido) + ura)
caneca	s.f. Vasilha de forma cilíndrica para líquidos, provida de asa e feita geralmente de metal ou cerâmica.
canela	s.f. Casca aromática da caneleira, planta originária do Ceilão.
canela	A própria planta.
canela	Condimento obtido com a casca dessa planta, reduzida a pó ou a pequenos fragmentos.
canela	Parte da perna, entre o joelho e o pé.
canela	Canudo em que se enrola o fio da lançadeira e com que se faz a trama do tecido.
caneleira	s.f. Canela (árvore).
caneleira	Peça acolchoada que protege a canela dos praticantes de certos esportes (futebol etc.).
canelura	s.f. Arquitetura. Ranhura cavada, sulco aberto, como meia-cana, verticalmente, no fuste das colunas, pilastras etc.
canelura	Botânica. Estria longitudinal na haste de certas plantas.
canelura	Geomorfologia. Sulco de perfil arredondado cavado nas rochas nuas pela ação de processo de erosão externa.
caneta	s.f. Pequeno tubo em que se encaixa a pena para escrever.
caneta	Qualquer instrumento semelhante com que se escreve à tinta: caneta esferográfica.
caneta	Cirurgia. Cabo com que se segura o cautério.
caneta	Caneta óptica, instrumento em forma de caneta, usado para desenhar, pintar ou selecionar opções em menus na tela de um monitor ou em uma mesa digitalizadora, com que interage graças a um elemento fotossensível; caneta luminosa ou seletora, lápis fotossensível ou de vídeo.
canfora	s.f. Substância aromática, que se extrai da árvore de canforeira.
canfora	Resina de várias plantas.
canfora	Árvore, que produz a cânfora; canforeira.
canfora	(Etm. do latim: canphora)
canga	s.f. Jugo, peça de madeira encurvada, simples ou dupla, que se coloca no cachaço dos bois de carro.
canga	Chapa, aparelho perfurado por buracos nos quais se introduziam a cabeça e os braços de um condenado.
canga	Esse suplício chinês.
canga	Fig. Opressão, domínio.
cangaceiro	s.m. Salteador, criminoso errante do Nordeste brasileiro; bandido, bandoleiro. Isolados ou em grupo, os cangaceiros viveram perseguidos e perseguindo, em luta contra tropas policiais ou outros bandos.
cangaco	s.m. O mesmo que engaço.
cangaco	Bras. Pedúnculo dos coqueiros.
cangaco	Bras. Utensílio de casa pobre.
cangalho	s.m. Cada um dos dois paus que ajustam e seguram a canga ao pescoço dos animais.
cangalho	Fam. Traste velho e inútil.
cangamba	s.m. Mamífero carnívoro da América, que possui a faculdade de se defender dos animais que o atacam, projetando-lhes, a muitos metros de distância, um líquido malcheiroso, segregado pelas glândulas anais. É conhecido também pelo nome de jaritataca.
cangote	sm (corr de cogote) 1 Parte posterior do pescoço; cachaço, cerviz. 2 Protuberância na parte superior do pescoço do touro; cupim. Var: congote; cogote.
canha	
canhada	sf (cast cañada) 1 Planície estreita entre montanhas. 2 Terreno baixo entre duas colinas.
canhamo	s.m. Planta canabínea de folhas palmatinervadas, cultivada tanto por causa da haste, que fornece excelente fibra têxtil, como pelos frutos, que dão óleo. (Família das moráceas.)
canhamo	Fibra retirada do cânhamo.
canhao	s.m. Arma de fogo com calibre igual ou superior a 20 mm, cujo tubo tem comprimento superior a vinte calibres; peça de artilharia.
canhao	O cano grosso das penas das asas das aves.
canhao	Extremidade da manga, geralmente dos uniformes militares, disposta de maneira a formar ou parecer uma dobra da mesma.
canhao	Peça cilíndrica que forma o orifício de entrada de certas fechaduras.
canhao	Bras. Mulher velha e feia; coruja, bagulho.
canhao	Canhão antiaéreo, o que se utiliza para dar combate a aviões.
canhao	Canhão antitanque, o que se emprega contra veículos blindados.
canhao	Canhão atômico, o destinado a lançar projéteis atômicos.
canhenho	s.m. Caderno de lembranças ou de anotações.
canhonaco	
canhonada	sf (canhão+ada) Descarga de canhões; canhoneio.
canhoneiro	adj (canhão+eiro) Armado de canhões; artilhado.
canhota	s.f. Pop. A mão esquerda.
canhota	Fem. de canhoto.
canibal	adj. e s.m. Antropófago.
canibal	Diz-se do animal que devora os de sua própria espécie.
canibalismo	s.m. Característica, particularidade ou condição de canibal; que tem como hábito alimentar ou ritual a ingestão de carne humana; antropofagia.
canibalismo	Comportamento de canibal; antropofagia.
canibalismo	Figurado. Ação ou maneira comportamental que denota e expressa brutalidade; ferocidade.
canibalismo	Ação praticada pelo animal que se alimenta ou devora outro(s) da mesma espécie.
canibalismo	(Etm. canibal + ismo)
canicie	s.f. Estado de brancura, mais ou menos completo, dos cabelos: a canície é um sinal de velhice.
canico	s.m. Cana delgada.
canico	Nome comum a diversas plantas monocotiledôneas, da família das gramíneas, que crescem à beira dos lagos.
canico	Cana comprida de que pende um fio com anzol para pescar.
canico	Fig. Pessoa magricela.
canicula	s.f. No hemisfério Norte, a quadra mais quente do ano, correspondente ao começo do verão.
canicula	Período de grande calor.
canideos	s.m.pl. Família de mamíferos carnívoros a que pertencem o lobo, o cão, a raposa, o chacal.
canil	s.m. Lugar destinado ao alojamento ou cria de cães.
caninde	s.m. Bras. Ave psitacídea.
caninha	s.f. Dimin. de cana.
caninha	Bras. Pop. Cachaça, aguardente.
canivete	s.m. Pequena faca de bolso, de lâmina dobrável.
canja	s.f. Caldo de galinha com arroz.
canja	Bras. Gír. Coisa fácil de fazer; sopa.
canjere	s.m. Bras. Ajuntamento de pessoas, geralmente negros, para danças ou cerimônias rituais.
canjica	s.f. Bras. Nome dado a dois pratos da cozinha brasileira, ambos feitos de milho.  Um deles é um creme de milho verde. O milho deve ser socado com pilão e cozido em leite ou leite de coco, temperado com açúcar e canela. É um prato típico das festas juninas. O outro leva também o nome de munguzá. Trata-se de um prato feito com grãos de milho branco cozidos em caldo açucarado, e que se polvilha com canela.
canjica	Bras. Aguardente.
canjica	Espécie de rapé.
canjica	Designação dos cistos formados por vermes na carne dos suínos.
canjica	Nome comum a diversas plantas.
canjiquinha	s.f. Dimin. de canjica.
canjiquinha	Pequena tumefação.
canjiquinha	Designação da forma larvar da tênia, quando encontrada na carne de porco.
canjiquinha	Milho picado para alimentação de pintos.
cano	s.m. Qualquer tubo que permite o escoamento de substâncias líquidas, gasosas ou pulverulentas.
cano	Parte de uma arma de fogo, fundida ou perfurada em forma de tubo, destinada a lançar e dirigir projéteis por meio de deflagração ou combustão de uma carga de pólvora: o cano de um fuzil.
cano	Cano de bota, parte da bota que reveste a perna.
cano	Cano de descarga, peça que conduz a descarga do motor ao silencioso e daí para fora.
canoa	s.f. Pequena embarcação primitiva, feita de uma só peça de madeira escavada.  As canoas são totalmente abertas em cima, chatas no fundo e arredondadas nas bordas. São movidas a remos ou pás. Podem ser utilizadas para transporte ou pescaria em águas de rios ou lagos.
canoagem	s.m. Arte de se deslocar em canoas./ Esporte de competição em que se descem rios encachoeirados em canoas e similares.
canoeiro	s.m. Aquele que dirige uma canoa.
canon	Grafia correta: cânone
canone	s.m. Regra padrão, principio absoluto do qual são retiradas diversas regras específicas.
canone	Modo de se comportar; modelo.
canone	Relação disposta em forma de lista, catálogo etc.
canone	Religião. Normas decretadas que dizem respeito à fé e/ou à disciplina, numa religião.
canone	Religião. Reunião de certos livros específicos cujo teor pode ser considerado de orientação divina.
canone	Liturgia Católica. Um momento específico dentre os outros que compõem a Santa Missa.
canone	Música. Peça cantada por um coral que consiste na repetição de sua parte inicial durante a execução das outras partes em tempos alterados.
canone	(Etm. do latim: canõn.õnis)
canonizacao	s.f. Ação ou efeito de canonizar; canonizamento.
canonizacao	Ação solene através da qual a Igreja Católica proclama oficialmente que uma pessoa se tornou santa e, sendo a partir disso, inscrita no registro dos santos.
canonizacao	Religião. Cerimônia em que se proclama essa ação solene.
canonizacao	Figurado. Ação de consagrar algo ou alguém; culto, louvor ou aceitação do que ou de quem é definido como exemplo; quem é merecedor de honra ou de respeito; glorificação: a canonização do escritor foi feita pela impressa internacional.
canonizacao	(Etm. canonizar + ção)
cansaco	s.m. Fadiga, canseira.
cansaco	Fraqueza causada por exercício ou doença.
canseira	s.f. Excesso de esforço; ação ou efeito de cansar; cansaço.
canseira	Tarefa árdua; trabalho dificultoso; trabalheira.
canseira	P.ext. Todo tido de trabalho; labuta.
canseira	(Etm. cans(ar) + eira)
cantada	s.f. Bras. Pop. Sedução por palavras ou maneiras aliciantes.
cantador	s.m. Cantor popular do nordeste brasileiro.  Pode cantar versos de sua própria autoria, ou repetir composições alheias, ou ainda histórias tradicionais da memória coletiva. Caracteriza-se especialmente pela prática do desafio, um duelo de improvisações entre dois cantadores.
cantao	s.m. Divisão territorial e administrativa adotada em alguns países da Europa: os cantões da Suíça.
cantao	Hérald. Peça honrosa de forma quadrada, em geral num canto do escudo.
cantao	Cada uma das seções em que se divide uma ferrovia ou rodovia e cuja conservação e limpeza fica a cargo de um operário denominado cantoneiro.
cantaria	s.f. Pedra lavrada para construções.
canteiro	s.m. Porção de terra, ordinariamente retangular, para flores ou hortaliças, ou para viveiro de plantas.
canteiro	Artífice que lavra pedra de cantaria.
canteiro	Canteiro de obras, construção de tamanho variável, que se faz nos lugares onde vão ser realizadas obras, para guarda do material e das plantas a serem executadas.
cantico	s.m. Música. Ode sobre assunto religioso cantada nas igrejas.
cantico	Poema ou hino entoado com o propósito de louvar, adorar, algo ou alguém.
cantico	(Etm. canticum)
cantiga	s.f. Denominação de certos poemas curtos, de tema leve e de grande aceitação popular.  Seu fundo e sua forma variam de acordo com as diferentes épocas. Na Idade Média, a cantiga apresentou diversos gêneros: cantiga de amigo, de amor, de escárnio, de maldizer, e de romana.
cantil	s.m. Frasco para transporte de líquidos em viagem.
cantil	Instrumento de carpinteiro para rebaixar a madeira a meio fio, de modo que as peças se possam ajustar.
cantil	Instrumento de escultor para lavrar pedras.
cantilena	s.f. Antigo. Canção breve, simples e delicada; poema curto.
cantilena	Música. Canção executada em época natalina cujo texto é escrito em latim.
cantilena	P.ext. Canto ou barulho feito pelas aves.
cantilena	Figurado. Queixume insistente; lamúria.
cantilena	Figurado. Texto ou narrativa entediante.
cantilena	(Etm. do latim: cantilena)
cantina	s.f. Lugar em que se servem bebidas e alimentos aos membros de uma coletividade: cantina escolar.
cantina	Pequeno bar.
cantina	Frasqueira.
canto	s.m. Ângulo reentrante ou saliente formado pelo encontro de duas superfícies.
canto	Sítio retirado, pouco frequentado; recanto.
canto	O mesmo que junta ou aresta de uma esquadria.
canto	Fig. Estar a um canto; ser posto a um canto, ser afastado, dispensado, considerado como inútil, desprezado.
canto	Olhar com o canto dos olhos, olhar de soslaio.
cantoneira	s.f. Armário ou prateleira que se ajusta no canto de um aposento e serve para guardar louça, roupas de mesa e outros objetos.
cantoneira	Peça de ferro, cuja seção transversal pode ter a forma de L ou T, e que se destina em geral a servir de suporte ou reforço.
cantoneira	Peça de couro, pano, plástico ou metal, destinada a proteger os cantos externos das capas de livros e álbuns.
cantoneira	Pequeno encaixe, geralmente de forma triangular, gomado numa das faces e destinado a prender, pelos cantos, fotografias e selos em álbuns.
cantor	s.m. Pessoa que canta com frequência ou tem como profissão o canto.
cantor	Fig. Poeta.
cantoria	s.f. Concerto de vozes, música vocal.
canudo	s.m. Tubo, em geral estreito e comprido.
canudo	Tubo fino, de palha, plástico ou papel, que se usa para sorver bebidas.
canudo	Prega cilíndrica que se faz nas roupas brancas engomadas.
canudo	Bras. Gír. Diploma, em geral universitário.
canula	s.f. Medicina  Pequeno tubo, rígido ou semi-rígido, que, adaptado ou não a uma seringa, se introduz num orifício ou num órgão, para injetar medicamento ou aspirar material.
cao	s.m. Mamífero doméstico da família dos canídeos, e do qual existem diversas raças adestradas como cães de guarda, policiais, pastores, de tiro, de caça e de luxo. (Pode viver até 20 anos.)
cao	Peça das armas de fogo portáteis.
cao	Designação dada a uma pessoa por desprezo.
cao	Indivíduo mau, vil.
cao	Pop. Demônio.
capa	s.f. Peça do vestuário feminino, usada sobre as outras roupas, de fazenda ou pele, larga e sem mangas, com ou sem capuz, pendente dos ombros.
capa	Espécie de casaco de tecido leve mas impermeável, que se usa sobre outras roupas, como proteção contra a chuva.
capa	Cobertura de papel, cartolina, couro etc., que protege externamente um livro, uma revista ou outros trabalhos dessa natureza; os dizeres e desenhos impressos nessa cobertura.
capa	
capacete	s.m. Chapéu de forma arredondada, de metal, couro, cortiça ou outro material resistente.  Sua finalidade básica é proteger a cabeça. Os capacetes são feitos de maneira a se ajustarem bem à cabeça, protegendo os ouvidos, o pescoço e os olhos. Os capacetes são usados por soldados, aviadores, bombeiros, alguns policiais, alguns atletas e alguns trabalhadores industriais. Nos climas tropicais, as pessoas costumam usar capacetes de cortiça para proteger a cabeça do sol.
capachismo	sm (capacho+ismo) Ação própria de capacho; adulação, servilismo.
capacho	s.m. Tipo de agasalho feito em fibra e usado para esquentar os pés.
capacho	P.ext. Tapete pequeno e resistente, geralmente colocado à frente da casa, usado para limpar os pés.
capacho	P.ext. Informal. Pessoa que bajula; puxa-saco.
capacho	Figurado. Brasil. Gíria. Pessoa que trabalha fazendo a limpeza na prisão.
capacho	(Etm. de origem discutível)
capacidade	s.f. O valor daquilo que está contido ou pode caber em; volume ou quantidade: barril com capacidade de 50 litros; a igreja tem capacidade para 1000 pessoas.
capacidade	Particularidade de capaz; competência: possui capacidade para/de administrar a escola.
capacidade	Quantia máxima: a empresa diminuiu sua capacidade de compra em 25%.
capacidade	Aptidão (física, mental ou intelectual) de uma pessoa; perícia: ele tem capacidade para aprender muitas coisas.
capacidade	P.ext. Indivíduo que possui muito conhecimento; quem sabe muito: minha mãe é uma capacidade.
capacidade	Eletricidade. O valor da carga elétrica ou da energia que uma bateria é capaz de fornecer.
capacidade	Eletricidade. Característica dos condutores que armazenam a carga e a energia do campo eletrostático.
capacidade	(Etm. do latim: capacitas.atis)
capacitor	sm Radiotécn (capacit(ância)+or) V condensador.
capanga	s.m. Bras. Valentão assalariado, guarda-costas.
capanga	S.f. Bras. Pequena bolsa que os viajantes levam a tiracolo.
capanga	Bras. Pequena bolsa que atualmente os homens levam na mão ou presa ao pulso.
capao	s.m. Animal castrado, que se põe para engordar.
capao	Porção de mato isolado.
capataz	s.m. e f. Chefe de um grupo de encarregados de trabalhos braçais.
capataz	S.m. Bras. Administrador de uma fazenda.
capela	s.f. Pequena igreja.
capela	Qualquer parte de uma igreja com um altar.
capela	Grinalda de flores ou de folhas.
capelania	s.f. Dignidade, atividade especial de um capelão.
capelao	s.m. Sacerdote que tem a seu cargo o serviço religioso de uma capela.
capelao	Sacerdote que dá assistência religiosa a uma instituição civil ou militar.
capenga	adj. e s.m. e f. Bras. Coxo, manco.
capenga	Perneta.
capeta	s.m. O Diabo.
capeta	Diz-se de criança traquinas.
capetinha	s m+f (capeta+inha) Criança travessa ou traquinas.
capiau	s.m. Bras. Caipira.
capilaridade	s.f. Qualidade de capilar.
capilaridade	Física. Conjunto de fenômenos que se produzem na superfície de um líquido, em particular em tubos capilares.
capim	s.m. Bras. Nome comum a várias espécies da família das gramíneas e das ciperáceas, quase todas usadas como forragem.
capinadeira	sf (capinar+deira) Agr Máquina para capinar; carpideira.
capinzal	s.m. Bras. Terreno coberto de capim.
capista	s m+f (capa+ista) Pessoa que desenha ou esboça capas de livros. sm Clérigo que, de capa, assiste ao capitulante na recitação do ofício.
capitalismo	s.m. Estatuto jurídico e regime econômico de uma sociedade humana caracterizada pelo grande desenvolvimento dos meios de produção e sua operação por trabalhadores que não são proprietários dos mesmos: capitalismo de Estado, capitalismo privado.
capitalismo	Sistema de produção cujos fundamentos são a empresa privada e a liberdade do mercado.
capitalismo	Na terminologia marxista, regime econômico, político e social que procura sistematicamente a mais-valia graças à exploração dos trabalhadores pelos proprietários dos meios de produção e de troca.  O capitalismo liberal é o regime que realizou todo o desenvolvimento econômico até o começo do séc. XX. E continua, evoluído, a ser a base da atividade econômica dos países ocidentais.
capitalista	adj. Relativo a capital ou ao capitalismo: regime capitalista.
capitalista	Diz-se do sócio que fornece capital a uma empresa.
capitalista	S.m. e f. Pessoa que tem muito dinheiro ou que vive dos rendimentos de um capital.
capitania	s.f. Título atribuído a pessoa que possui o ofício e/ou responsabilidade de capitão.
capitania	P.ext. Ação ou efeito de chefiar ou comandar; comando.
capitania	História. Antigo. Capitania Hereditária. Divisão territorial (do Brasil) que, com propósitos administrativos, a coroa Portuguesa (1532 - 1549) doava aos indivíduos da nobreza; o objetivo era que estes as explorassem e garantissem, assim, seu direito sobre elas.
capitania	(Etm. de capitão: capitan + ia)
capitao	s.m. Oficial do Exército e da Aeronáutica, cujo posto se situa entre o de major e o de primeiro-tenente, correspondendo ao de capitão-tenente, na Marinha de Guerra brasileira.
capitao	Comandante de uma companhia, de um esquadrão, de uma bateria.
capitao	Oficial que comanda um navio mercante.
capitao	Chefe de uma tropa, de uma equipe desportiva.
capitel	s.m. Arquitetura. Cobertura de uma coluna, que coroa o fuste e suporta o entablamento.
capitolio	
capitulo	s.m. Grande divisão ou parte de um livro, lei, orçamento, tratado, contrato.
capitulo	Assembléia de dignitários eclesiásticos.
capitulo	Botânica. Inflorescência formada de pequenas flores sem pedúnculo inseridas lado a lado em um vasto receptáculo, acima do qual as brácteas estão reunidas em um invólucro.
capivara	s.f. Roedor da América do Sul, que vive perto dos rios. (É o maior dos roedores: 1 m de comprimento; vegetariano.)
capixaba	s.m. e f. Bras. Pessoa natural do Estado do Espírito Santo.
capixaba	Bras. Pequeno estabelecimento agrícola.
capixaba	Bras. Planta euforbiácea.
capixaba	Adj. m. e f. Relativo ao Estado do Espírito Santo: cozinha capixaba, prato capixaba.
capoeiragem	sf (capoeira+agem) Vida de capoeira ou desordeiro.
capona	s.f. Capa grande de mulher.
capona	
capona	Gír Beata.
capota	s.f. Cobertura de automóveis e outros veículos.
capota	Ant. Toucado de crianças e de senhoras.
capote	s.m. Casaco de tecido, tricô etc., comprido e amplo, para tempo frio.
capote	Botânica. Árvore da família das esterculiáceas.
capote	Dar (ou levar) um capote, no jogo de cartas, vencer (ou perder) por uma diferença maior do que a metade dos pontos alcançados na partida.
capricho	s.m. Vontade súbita que sobrevém sem razão alguma; obstinação em alguma coisa desarrazoada.
capricho	Inconstância, irregularidade, variabilidade.
capricho	Extravagância em obra de arte.
capricho	Aplicação, esmero.
capricho	Heráld. Figuras de capricho, as de terceira ordem ou interpoladas.
caprideo	adj.
caprideo	Relativo ou semelhante a cabra.
caprideo	M. pl.
caprideo	Classe de animaes, que comprehende a cabra e o bode, grandes e pequenos.
caprideo	(Do lat. capra + gr. eidos)
capsula	s.f. Película gelatinosa que envolve certos medicamentos.
capsula	Esses medicamentos.
capsula	Botânica. Envoltório de sementes e grãos.
capsula	Anatomia. Espécie de saco fibroso que envolve certos órgãos ou articulações.
capsula	Cobertura metálica da rolha de uma garrafa.
capsula	Pequeno tubo de cobre carregado de substância explosiva, em armas de percussão.
capsula	A parte de um foguete ou de um satélite artificial destinada a alojamento do(s) astronauta(s).
captacao	s.f. Ação ou efeito de captar.
captacao	Economia. Ação de vender títulos para conseguir recursos no mercado.
captacao	Figurado. Ação de utilizar maneiras artificiais e/ou prejudiciais para tirar proveito de (alguém ou de si mesmo).
captacao	(Etm. do latim: captatio.onis)
captor	s.m. Aquele que captura, apreende ou arresta.
captura	s.f. Ação ou efeito de capturar.
capulho	m.
capulho	Invólucro da flôr.
capulho	Cápsula, dentro da qual se fórma o algodão.
capulho	(De capa)
capulho	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
caput	[Jurídico] Enunciado, título ou termo, de um artigo legal, de um regulamento, geralmente contém sua ideia central.
caput	Etimologia (origem da palavra caput). Do latim caput, cabeça.
capuz	s.m. Peça de tecido variável de forma e tamanho diversos, que serve para proteger a cabeça, muitas vezes presa à capa, para os leigos, e ao hábito, para certas ordens religiosas.
caquexia	s.f. Grau excessivo ou muito elevado de enfraquecimento, geralmente associado a doenças como câncer, Aids ou insuficiência cardíaca: a caquexia foi a causa de morte dos pacientes internados.
caquexia	Figurado. Condição ou estado do que não está em uso por ser ultrapassado.
caquexia	(Etm. do grego: kakheksía.as)
caqui	
cara	cara,1
cara	f.
cara	Parte anterior da cabeça, desde a testa ao queixo.
cara	Rosto.
cara	Semblante; apparência.
cara	Ousadia: não teve cara para me apparecer.
cara	* Gír.
cara	Dois mil reis.
cara	Loc. adv.
cara	Cara a cara, frente a frente, na própria presença.
cara	(Gr. kara)
cara	
cara	cara,2
cara	m.
cara	Gênero de algas submergidas.
cara	(Lat. chara)
cara	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
carabina	s.f. Fuzil curto, de alma raiada.
carabineiro	s.m. Soldado armado de carabina.
carabineiro	Na Itália, gendarme.
carabineiro	Na Espanha, guarda aduaneiro.
caracara	s.m. Bras. Ave falconídea, que se alimenta de insetos (sobretudo carrapatos).
caracaxa	sm (voc onom) 1 Chocalho para crianças. 2 gír Penduricalho. 3 Mús Ganzá, maracá ou reco-reco.
caracol	s.m. Zoologia  Molusco gastrópode da ordem dos pulmonados, do gênero Helix. (Tem concha em espiral e quatro tentáculos, sendo que nos dois mais longos é que estão os olhos. Algumas espécies são comestíveis.)
caracol	Caminho em espiral ou em zigue-zague.
caracol	Escada de ou em caracol, escada em espiral.
caracteres	s.m.pl. Letras; tipos de impressão: caracteres árabes.
caracteres	Ver também: caráter.
caracteres	(Etm. pl. de caráter)
caradura	s.f. Pej. Que não possui nem demonstra vergonha; caradurismo: só lhe restou a caradura para buscar outro emprego.
caradura	adj. Pej. Que não expressa timidez; sem escrúpulos; cara de pau
caradura	s.m. e s.f. Pej. Pessoa sem-vergonha; quem não possui escrúpulos; atirado: coitada, foi arrumar um marido caradura!
caradura	(Etm. cara + dura)
caraiba	s.m. e f. Indígena dos caraíbas, grande família linguística das Américas (Central e do Sul), à qual pertencem muitas tribos do Brasil. (Var.: caribe e cariba.)
caraiba	Bras. Denominação que os índios davam aos europeus.
caraiba	Coisa sobrenatural.
caraiba	Adj. Pertencente ou relativo aos caraíbas: arte caraíba, vaso caraíba.
caramanchao	s.m. Construção tosca, de ripas ou estacas, geralmente recoberta de planta trepadeira, situada num parque ou jardim; o mesmo que caramanchel e camaranchão.
carambola	s.f. Fruto de uma planta da família das oxalidáceas.
carambola	Ação de carambolar.
carambola	A bola vermelha do bilhar.
carambola	Embate sucessivo dessa bola nas outras duas.
carambola	Fam. Tramóia, embuste.
caramboleiro	sm (carambola2+eiro) V caramboleira.caramboleiro2ca.ram.bo.lei.ro2 adj+sm (de carambola+eiro) Embusteiro, intrigante, trapaceiro.
caraminguas	s.m.pl. Bras. Objetos de pouco valor que se levam em viagem.
caraminguas	Tarecos.
caraminguas	Dinheiro miúdo.
caraminhola	s.f. Antigo penteado em poupa alta.
caraminhola	Intriga, mentira.
caraminhola	Pensamentos complicados e tortuosos.
caramujo	s.m. Molusco gastrópode univalve.
caramujo	Doença das salinas, causada pelos caramujos e que se manifesta sob a forma de petrificações de várias cores.
caramujo	Bras. Obra de talha que remata o beque de alguns navios.
caramujo	Bras. Indivíduo ensimesmado, esquisitão.
caramunha	sf (lat querimonia) 1 Choro de criança. 2 Lamúria, queixa. 3 Momice, ar de choro.
caramuru	s.m. Bras. Espécie de moréia, peixe do mar de mordida perigosa.
caramuru	Nome que se dava antigamente aos europeus.
caramuru	Membro do partido político, chefiado por José Bonifácio, que pleiteava a restauração de Dom Pedro I.
carango	s.m. Chul. Piolho-do-púbis, chato.
carango	Gír. Automóvel.
caranguejeira	s.f. Bras. Aranha grande de corpo peludo, cuja mordida é venenosa.
caranguejo	s.m. Zoologia  Nome de vários crustáceos decápodes cujo corpo é coberto por uma concreção calcária, formando esqueleto externo. (Algumas espécies são comestíveis.)
caranguejo	Siri.
caranguejo	Fig. Indivíduo lerdo.
caranguejo	Fig. Andar de caranguejo, retroceder, recuar.
carao	s.m. Ant. A tez do rosto.
carao	Cara grande e disforme.
carao	Bras. Repreensão.
carao	Bras. Ave gruiforme da família dos aramídeos.
carapaca	s.f. Revestimento córneo, quitinoso ou calcário, que protege o corpo ou parte do corpo de diversos animais (tatu, tartaruga, crustáceos).
caraparu	sm Bot Planta marantácea (Thalia geniculata).
carapetao	m.
carapetao	Mentira grande.
carapetao	(De carapêta)
carapinha	s.f. O cabelo crespo e lanoso dos pretos.
carapuca	s.f. Cobertura de tecido flexível ajustável à cabeça, terminado em bico, em forma de cone; espécie de touca; barrete, carapuço, garruço.
carapuca	P. ext. Todo objeto que se assemelhe a essa cobertura, barrete ou toca.
carapuca	Brasil. Instrumento utilizado pelos calafates, evitando que as cavilhas se rachem.
carapuca	Figurado. Alusão crítica e pérfida, geralmente, feita de modo indireto.
carapuca	Marinha. Material feito de metal ou lona para forrar os chicotes, evitando que os mesmos se molhem com a chuva.
carapuca	Informal. Teatro. Papel especialmente escrito e/ou destinado para um determinado ator.
carapuca	Enfiar/vestir a carapuça. Aceitar ou ser atingindo por comentários ou críticas que não foram diretamente direcionados a você.
carapuca	(Etm. do espanhol: carapuça)
carater	s.m. Honestidade; formação moral: homem de caráter.
carater	Índole; caracterização do próprio sujeito; índole, humor ou temperamento.
carater	Traço distintivo; conjunto de características que, sendo boas ou más, distinguem uma pessoa, um povo: o caráter do povo brasileiro.
carater	Cunho, aparência, ar, feição: obra com caráter de autenticidade, missão em caráter oficial, doença de caráter grave.
carater	Marca, sinal utilizado na escrita, letra, número etc.
carater	Biologia. Refere-se ao aspecto fisiológico ou morfológico usado para diferenciar os seres em diferentes espécies ou numa mesma espécie.
carater	Reunião de caracteres psicológicos comuns que compõem um indivíduo ou um grupo de pessoas: tratavam-se de pessoas de caráter duvidoso.
carater	Religião. Marca de teor espiritual contida na alma e definida através do sacramento do batismo, da crisma e da ordem.
carater	Psicologia. Conjunto coerente de respostas dadas por um indivíduo a uma série de testes e que permite, por comparação estatística, situá-lo numa categoria determinada.
carater	A caráter. Dependendo do lugar, refere-se ao traje típico: os caipiras vestiram-se a caráter para a festa junina.
carater	(Etm. do grego: kharaktér)
caravana	s.f. Longa fila de pessoas e animais de carga que atravessa os desertos e lugares selvagens.  A palavra vem do persa e significa povo ou exército. As caravanas protegem seus participantes dos perigos da viagem. Os animais utilizados nas caravanas são os camelos, os mulos e as lhamas. Caravanas formadas de até cinco mil camelos transportavam outrora produtos da Pérsia, China e Índia até portos onde eram embarcados para a Europa.
caravana	P. ext. Qualquer grupo de pessoas em excursão: caravana de turistas.
caravela	s.f. Tipo de navio usado pelos navegantes espanhóis e portugueses dos séc. XV, XVI e XVII.  Foi o transporte utilizado por Cristóvão Colombo em sua primeira viagem através do oceano Atlântico. Algumas caravelas, usadas para pesca e navegação costeira pesavam 10t. As caravelas destinadas a viagens oceânicas pesavam 51t. A caravela oceânica tinha uma alta estrutura na proa, denominada castelo da proa. Uma estrutura mais alta de dois conveses, na popa, era chamada castelo da popa. A verdadeira caravela tinha quatro mastros. O mastro de proa sustentava velas quadradas e os outros três ostentavam as latinas, ou velas triangulares. As caravelas de três mastros, como a Niña e a Pinta de Colombo, geralmente usavam velas quadradas nos dois primeiros mastros e velas latinas no mastro traseiro. A nau capitânia de Colombo, a Santa Maria, era maior que uma caravela e tinha convés a meia-nau. Era denominada nau.
caravela	Moeda antiga de prata.
caravela	Nome comum a vários celenterados sifonóforos.
caravela	Vara de mandioca.
caraxa	sf Bot Planta da família das Gramíneas (Chusquea jurgensii).
carboidrato	hidrato de carbono (pop)
carbonato	s.m. Sal ou éster de um ácido carbônico.
carboneto	s.m. Combinação do carbono com outro corpo simples: o gás de iluminação contém carbonetos de hidrogênio.
carboneto	Carboneto de cálcio (CaC2). (Sin.: carbureto.)
carbono	s.m. Corpo simples (C), que se encontra, mais ou menos puro, na natureza, seja cristalizado (diamante, grafita), seja amorfo (carvão de pedra, hulha, antracito, linhita).
carbono	Carbono 14, isótopo radiativo do carbono, que se forma na atmosfera, sob a ação das radiações solares: o teor de carbono 14 permite fixar a idade de um fóssil. (Var.: carbônio.)  O carbono é infusível, bom condutor de calor e de eletricidade, combustível e redutor. Forma inúmeros compostos, cujo estudo constitui a química orgânica. Entra na composição de quase todos os tecidos animais e vegetais.
carbunculo	s.m. Doença infecciosa septicêmica que afeta certos animais domésticos (ruminantes, equinos, coelhos), assim como o próprio homem, devida a uma bactéria, descoberta por Pasteur.
carbunculo	Mineralogia  Rubi grande de bela água e de intenso brilho.
carburacao	s.f. Operação que tem por fim submeter certos corpos à ação do carbono: a carburação do ferro transforma-o em aço.
carburacao	Ação de misturar o ar a um carburante para obter mistura detonante.
carburador	adj. Diz-se dos aparelhos destinados a produzir a carburação de certos corpos.
carburador	S.m. Aparelho destinado a produzir uma saturação completa do gás de iluminação ou de ar por vapores de óleos hidrocarbonados.
carburador	Aparelho que prepara a mistura do carburante e do ar, nos motores a explosão.
carcaca	s.f. Esqueleto de animal.
carcaca	Fam. O corpo humano.
carcaca	Arcabouço, armação de qualquer obra destinada a sustentar o conjunto.
carcaca	Fig. Mulher velha, magra e feia.
carcas	s.m. Aljava.
carceragem	s.f. Ação ou efeito de encarcerar; prisão.
carceragem	As despesas referentes à sobrevivência dos presos.
carceragem	Parte da delegacia em que os presos são colocados.
carceragem	Antigo. Impostos que eram pagos pelos presos ao carcereiro.
carceragem	(Etm. cácere + agem)
carcere	s.m. Prisão ou cadeia; local onde os prisioneiros cumprem suas penas.
carcere	Cela; tudo o que se pode utilizar para prender ou para aprisionar.
carcere	Figurado. Dificuldade; diz-se daquilo que é a razão de um problema.
carcere	Cárcere privado. O local em que alguém foi mantido preso por ação de particulares.
carcere	(Etm. do latim: carcer.eris)
carcinologia	sf (cárcino+logo+ia1) Ramo da Zoologia que trata dos crustáceos.
carcinoma	s.m. Tumor epitelial ou glandular (por oposição aos sarcomas, tumores cancerosos conjuntivos).
carcinose	s.f. Oncologia. Propagação do câncer pelo organismo; difusão de um carcinoma, através de metástases, pelo organismo; carcinomatose.
carcinose	(Etm. carcin(o) + ose)
carcoma	s.f. Caruncho, inseto que rói a madeira.
carcoma	Pó de madeira carcomida.
carcoma	Podridão.
carcoma	Aquilo que devora ou arruína.
carda	s.f. Instrumento, com que se carda.
carda	Ato de cardar.
carda	Pregos miúdos.
carda	Antigo instrumento de tortura.
carda	Pequenas pastas de imundície, que se agarram à lã dos animais.
carda	Sujidade na pele das pessoas.
carda	(Cp. cardo)
cardador	adj. e s.m. Pessoa que carda, penteia, prepara as matérias têxteis para a fiação.
cardapio	s.m.
cardapio	Bras. Nos restaurantes, lista de iguarias.
cardeal	adj. Principal, fundamental.
cardeal	As quatro virtudes cardeais: Justiça, Prudência, Temperança e Força.
cardeal	Pontos cardeais, os quatro pontos de referência que permitem a orientação: leste, sul, oeste, norte.
cardiografia	s.f. Estudo do coração com auxílio do cardiógrafo.
cardiograma	s.m. Traçado obtido com um cardiógrafo.
cardiologia	s.f. Parte da medicina que trata das doenças do coração.
cardiologista	adj. e s.m. e f. Diz-se de, ou especialista em doenças do coração; cardiólogo.
cardiopatia	s.f. Afecção do coração, quaisquer que sejam suas causas e manifestações.
cardo	s.m. Nome comum a várias plantas com folhas e hastes espinhosas, da família das compostas.
cardo	Variedade de alcachofra.
cardume	s.m. Bando de peixes.
cardume	Bando compacto ou multidão.
cardume	Fig. Aglomeração, ajuntamento de coisas, montão.
carencia	s.f. Necessidade de alguma coisa básica; falta, privação: carência de alimentação.
carencia	Figurado. Necessidade emocional, afetiva e/ou sentimental: carência de carinho.
carencia	Jurídico. Tempo que deve ser respeitado após a efetivação de um negócio.
carencia	P.ext. Período de Carência. Geralmente, num plano de saúde, tempo que o segurado deve esperar, durante um prazo preestabelecido, para usufruir dos seus benefícios.
carencia	Economia. Tempo dado após a efetivação de um empréstimo que o separa do momento de sua amortização.
carencia	Doença de carência. Patologia ocasionada pela falta de vitaminas, de uma substância mineral ou orgânica necessárias à vida.
carencia	Psicologia. Carência afetiva. Ausência total ou parcial de laços afetivos, geralmente entre pais e filhos, podendo causar perturbações psíquicas nos envolvidos.
carencia	(Etm. do latim: carentia.ae)
carestia	s.f. Falta de bens essenciais à sobrevivência; escassez de um produto em específico.
carestia	P.ext. Ação de encarecer o preço do custo de vida.
carestia	Figurado. Natureza daquilo que é caro.
carestia	P.metonímia. Preço alto; preço que se encontra fora da realidade; preço acima do valor comum.
carestia	(Etm. de origem questionável, talvez do italiano: carestia)
careta	s.f. Contração do rosto, visagem, momice, esgar.
careta	Máscara.
careta	S.m. e f. Cada um dos comparsas dos reisados ou bumbas-meu-boi.
careta	Viver de caretas, contentar-se com promessas.
carga	s.f. Carregamento; o que se consegue carregar ou transportar.
carga	P.ext. O que se transporta, bens ou mercadorias.
carga	P.ext. Quantidade excessiva de alguma coisa: carga tributária.
carga	Figurado. Fardo; o que pode representar uma enorme obrigação.
carga	Figurado. Aquilo que pode causar incômodo ou opressão.
carga	P.ext. Tubo de tinta usado para abastecer as canetas esferográficas.
carga	Armamento. Munição ou explosivo; o que se utiliza para carregar uma arma de fogo; aquilo que pode ser usado para explodir alguma coisa.
carga	Física. O valor da força mecânica aplicada sobre um corpo.
carga	Carga elétrica. Num sistema, a grandeza utilizada para medir a eletricidade.
carga	Carga horária. A quantidade de horas que, estabelecida por lei ou por contrato, uma pessoa deve trabalhar.
carga	(Etm. Forma Regre. de carregar; pelo latim: carricare)
cargo	s.m. Ofício; função que se exerce numa organização pública ou particular: ministro da fazenda renuncia ao cargo; o cargo de diretor não foi preenchido.
cargo	P.ext. Obrigação ou responsabilidade assumida ou imposta a alguém: a segurança está a cargo do governo.
cargo	P.ext. O que passou a ser um compromisso ou dever de alguém.
cargo	(Etm. de origem questionável)
caricatura	s.f. Tipo de desenho que, definido pelos excessos, pelas formas e pelos traços deformados, apresenta uma pessoa ou situação de uma forma grotesca, cômica.
caricatura	Figurado. Representação malfeita de alguma coisa.
caricatura	Figurado. Pessoa cuja aparência, ou maneira de se comportar, tende a ser ridícula.
caricatura	Teatro. Interpretação através da qual os atores reproduzem situações ou caracteres cômica e grotescamente.
caricatura	(Etm. do italiano: caricatura)
caricaturista	s.m. e f. O que faz caricaturas.
caricia	s.f. Afago, carinho, meiguice.
caricia	Contato suave e afetuoso.
caridade	s.f. Teologia  Amor a Deus e ao próximo: a caridade é uma das três virtudes teologais.
caridade	Na expressão comum, amor ao próximo: agir por pura caridade.
caridade	Esmola, favor, benefício: fazer a caridade.
caridade	Bondade, compaixão.
carie	s.f. Consequência da destruição dos dentes por bactérias: cárie dentária.
carie	Figurativo. Aniquilação ou destruição progressiva ou gradual de algo.
carie	Ortopedia. Corrosão progressiva que destrói completamente um osso.
carie	Fitopatologia. Doença fúngica que ataca grãos de cereais ou algumas árvores, tornando-os amolecidos.
carie	(Etm. do latim: caries.ei)
carimbo	s.m. Instrumento que, confeccionado em madeira ou metal, cuja base de borracha contém letras ou figuras em relevo para serem mergulhadas em tinta, sinaliza documentos, identifica papéis, livros etc; selo ou sinete.
carimbo	Os sinais (marcas) impressos ou feitos por esse instrumento.
carimbo	Brasil. Sinal feito a fogo numa rês, normalmente, para designar o dono(a) do animal.
carimbo	(Etm. do quimbundo: ka + rimbu)
carinho	s.m. Afago ou carícia; gesto meigo e afetivo: o carinho do seu olhar.
carinho	Demonstração de zelo e cuidado: fez o almoço com carinho.
carinho	Ternura; manifestação de afeto: palavras de carinho.
carinho	(Etm. do espanhol: cariño)
cariopse	s.f. Fruto seco indeiscente, ligado ao grão único que contém (grão de trigo, de cevada).
carisma	s.m. Dom natural que desperta admiração, respeito ou fascinação; qualidade de quem fascina ou atrai, despertando a simpatia das pessoas com as quais convive.
carisma	P.ext. Fascinação; que desperta fascínio, que chama atenção.
carisma	Religião. Graça divina; dom divino e extraordinário que um religioso ou um grupo de crentes recebe para o bem da comunidade religiosa.
carisma	P.ext. Dom que capacita o crente a partilhar as obras de Deus com outras pessoas.
carisma	Sociologia. Atração que, supostamente por meio de poderes sobrenaturais, atua sobre um grupo de pessoas.
carisma	Uso Antigo. Epilepsia; doença que se manifesta por meio de crises de convulsões.
carisma	(Etm. do grego: khárisma.atos)
carlequim	m. Ant.
carlequim	Pequeno instrumento, semelhante ao bate-estacas, com que se introduzia a espoleta no ouvido das bombas ou granadas.
carme	s.m. Versos líricos.
carme	Canto, poema.
carmelita	s.m. Religioso da Ordem do Carmo, cuja regra foi aprovada em 1245 e reformada por São João da Cruz em 1593.
carmelita	S.f. Religiosa dessa mesma ordem, reformada em 1562 por Santa Teresa de Ávila.
carmelita	Adj. m. e f. Pertencente ou relativo a essa ordem.
carmim	adj. Que é de cor vermelha intensa.
carmim	S.m. Substância corante extraída da cochonilha ou de diversos vegetais.
carmim	Cosmético de cor vermelha para avivar os lábios e as faces.
carnacao	s.f. A cor da carne.
carnacao	Heráld. e Pintura  Representação do corpo humano (ou de parte dele) nu e na cor natural.
carnadura	s.f. Aparência da carne; a sua qualidade.
carnadura	Musculatura.
carnadura	Compleição.
carnauba	s.f. Bras. Espécie de palmeira (Copernicia cerifera), do Brasil, de cujas folhas se extrai uma cera de larga aplicação industrial (velas, vernizes, pasta para polimento de soalhos etc.).
carnaval	s.f. Período normalmente de 3 dias que, anterior à quarta-feira de cinzas, se destina a festejos, a bailes, a desfiles; as festas que acontecem nesses dias.
carnaval	Figurado. Comemoração coletiva em razão de alguma situação especial ou extraordinária: foi um carnaval quando ela passou no vestibular.
carnaval	Figurado. Bagunça; excesso de barulho, de pessoas, de confusão.
carnaval	História. Festa profana que, tendo sua origem na Antiguidade e, posteriormente, sendo recuperada pelo cristianismo, tinha início no dia de Reis e acabava na quarta-feira de cinzas, antes do início da Quaresma.
carnaval	(Etm. do latim: canelevare; carnilearia)
carne	s.f. O tecido muscular do homem e dos animais, e principalmente a parte vermelha dos músculos.
carne	Particularmente, o tecido muscular dos animais terrestres que serve de alimento ao homem.
carne	Carne viva, o derma ou o tecido muscular posto a descoberto depois de arrancada ou cortada a epiderme.
carne	Fig. A natureza humana: a carne é fraca.
carne	O corpo humano: mortificar a carne.
carne	A polpa das frutas.
carne	Cor de carne, branco rosado.
carne	Nem peixe nem carne, diz-se de uma pessoa de caráter indeciso, que não tem opinião definida, ou de uma coisa insípida.
carne	São unha com carne, ou unha e carne, ou osso e carne, diz-se de duas pessoas que vivem em muita intimidade, que mutuamente comunicam seus pensamentos secretos.
carnegao	s.m. Bras. O mesmo que carnicão.
carneiro	s.m. Mamífero ruminante artiodáctilo, lanígero, de armas recurvadas.
carneiro	Áries, constelação e signo zodiacal.
carneiro	Aríete, máquina de guerra antiga.
carneiro	Pequena onda espumosa seguida de outras.
carneiro	Fig. Pessoa de índole mansa.
carneiro	Bras. Carneiro hidráulico, bomba de recalque.
carnica	s.f. Cadáver de animal em decomposição.
carnificina	s.f. Extermínio de muitas pessoas; massacre coletivo; matança ou chacina: a carnificina provocada pelos ataques terroristas deixou milhares de mortos.
carnificina	Futebol. Jogo com excesso de violência.
carnificina	(Etm. do latim: canificina.ae)
carochinha	s.f. Dimin. de carocha.
carochinha	Histórias ou contos da carochinha, puerilidades, histórias infantis, fantasias.
caroco	s.m. Parte dura do pericarpo de alguns frutos que envolve a amêndoa ou semente deles.
caroco	A semente do algodão e de vários outros frutos.
caroco	Gânglio enfartado; íngua.
carolo	s.m. Pancada na cabeça com os dedos ou com uma vara; cascudo.
carolo	Espiga de milho debulhada.
carona	s.f. Viagem gratuita em qualquer veículo.
carona	S.m. Indivíduo que penetra numa festa, num cinema etc., sem ser convidado ou ter adquirido ingresso; penetra.
carona	Bras. (N) Manta ou capa estofada que se põe por cima da sela; baiana.
carona	Bras. (S) Manta de couro que se coloca por baixo do lombilho.
carona	Dar carona, conduzir gratuitamente alguém em um veículo qualquer.
carona	Levar ou tomar carona, ser preterido, ser caloteado.
carotida	s.f. Cada uma das artérias que conduzem o sangue da aorta à cabeça.
carpa	s.f. Gênero de peixes de água doce, da família dos ciprinídeos, que habita as águas calmas e profundas de rios e açudes.  A carpa pode atingir 80 cm de comprimento e pesar 15 kg. A fêmea põe na primavera centenas de milhares de ovos. A carpa fornece carne muito apreciada, que justifica sua criação em tanques e açudes.
carpideira	s.f. Mulher a quem se pagava para chorar nos funerais.
carpideira	Bras. Máquina agrícola para capinar, também chamada capinadeira.
carpintaria	s.f. Arte ou trabalho de carpinteiro.
carpintaria	Oficina de carpinteiro.
carpinteiro	s.m. Artífice que trabalha em obras grosseiras de madeira.
carpinteiro	Bras. Vento de alto-mar que sopra nas costas do sul do país.
carpo	s.m. Parte do esqueleto da mão que se articula com o antebraço e o metacarpo. (No homem, o carpo é constituído por oito ossos pequenos.)
carrada	s.f. Conteúdo de um carro.
carrada	S.f.pl. Fig. Grande quantidade: você tem carradas de razão.
carranca	s.f. Figura que os barqueiros do rio São Francisco colocavam na proa de suas embarcações.  As carrancas são cabeças humanas ou de animais, entalhadas na madeira e grosseiramente coloridas, obras de artistas populares anônimos da região. A tradição diz que a cabeça, por meio de três gemidos, avisa quando a barca vai afundar. A carranca, já usada por romanos, egípcios, fenícios, assírios e gregos, parece que surgiu no Brasil como um recurso primitivo de publicidade: atrair para as embarcações a curiosidade da gente das fazendas. Também é chamada de cabeça-de-proa.
carranca	Cara feia.
carrao	m.
carrao	Carro grande.
carrao	Instrumento de pescadores, para puxar o barco para terra.
carrapato	s.m. Aracnídeo acariano que vive no corpo de alguns animais, sugando-lhes o sangue, e que se distribui em várias espécies.
carrapato	Semente de rícino.
carrapato	Botânica. Carrapateiro.
carrapato	Fig. Bras. Pessoa importuna que não larga outra.
carrapato	Azeite de carrapato, óleo de rícino ou de mamona.
carrapicho	s.m. Bras. Semente espinhosa de certas plantas.
carrapicho	Erva daninha cujos frutos aderem ao pêlo dos animais.
carrapicho	Cabelo de negro.
carrapicho	Penteado em que o cabelo é atado no alto da cabeça.
carrasco	s.m. Bras. Caminho pedregoso.
carrasco	Mata anã, de arbustos duros e esguios, de altura raramente superior a um metro.
carrasco	Tipo de vegetação do Nordeste, mais enfezada do que a caatinga.
carraspana	s.f. Pop. Bebedeira.
carraspana	Repreensão.
carreira	s.f. Corrida veloz.
carreira	Fileira.
carreira	Esfera de atividade.
carreira	Profissão.
carreira	Rota, percurso habitual de navios, trens, aviões.
carreirismo	sm (carreira+ismo) neol Tendência ou prática de conseguir bom êxito com o emprego de meios escusos; oportunismo, arrivismo.
carreiro	s.m. Homem que conduz um carro de bois.
carreiro	Caminho estreito feito no terreno pela continuada passagem de carros.
carreiro	Atalho.
carreiro	Espaço entre fileiras de árvores; aléia.
carreiro	Caminho seguido pelas formigas em bando.
carreiro	Bras. Caminho de passagem da caça.
carreiro	Bras. (S) Cocheiro, boleeiro.
carreta	s.f. Carro ligeiro; carroça.
carreta	Nome dado vulgarmente a qualquer veículo de artilharia e também ao reboque.
carreta	Jogo dianteiro que se põe ao labrego, à charrua e a outros instrumentos agrícolas.
carreta	Bras. Grande reboque de caminhão; jamanta.
carretao	sm (carreta+ão) 1 Carreteiro, carroceiro.  Veículo próprio para transportar vagões de uma para outra via. 3 Veículo de duas rodas que transporta toras de madeira. 4 Carro grande de transporte. 5 Máquina primitiva para o beneficiamento do café. 6 Reg (Rio Grande do Sul) Pequena carreta para serviços leves, nas estâncias, tais como o transporte de pipa d'água e outros. 7 No bilhar, jogada que consiste em forçar a trajetória da bola, em vez de golpeá-la secamente; o carretão não é permitido no bilhar correto; carro.
carreteiro	s.m. Condutor de carro ou carreta.
carreteiro	Adj. Diz-se dos barcos e barcaças empregados na carga e descarga dos navios: barco carreteiro.
carretel	s.m. Cilindro de madeira etc., com rebordos nos extremos, no qual se enrolam fios diversos, filmes etc.
carretel	Rolos de madeira postos sob corpos pesados para facilitar seu movimento.
carretel	Molinete.
carretilha	s.f. Espécie de pequena roldana.
carretilha	Pequeno instrumento circular com que se corta ou pontilha a massa de pastéis e bolos.
carretilha	Bras. (AL) Estrela cadente.
carretilha	Bras. (RS) Antiga carruagem para transporte de pessoas; carreta pequena.
carreto	s.m. Transporte; ação de transportar alguma coisa.
carreto	Frete; importância relativa ao frete.
carricada	sf Reunião de barcos, pipas, madeiros etc., convenientemente amarrados para serem facilmente conduzidos.
carril	s.m. Barra de metal que serve de guia no deslocamento de um veículo etc.; trilho.
carril	Sulco produzido pela passagem de uma roda.
carrilhao	s.m. Conjunto de sinos ou de campainhas de relógios, afinados em tons diversos que, tangidos, fazem soar trechos musicais.
carrilhao	Relógio de parede que dá horas em tons musicais.
carrinho	s.m. Dimin. de carro.
carrinho	Aparelho de rodas para transporte de crianças.
carrinho	Parte da máquina de escrever que se desloca.
carrinho	Carrinho de mão, pequeno veículo de uma ou duas rodas e dois varais, puxado ou empurrado por uma pessoa e usado para o transporte de cargas leves, a pequena distância.
carro	s.m. Qualquer veículo que trafegue sobre rodas.
carro	Veículo enfeitado para festas públicas: carros carnavalescos.
carro-forte	s.m. Tipo de veículo automotor, semelhante a uma caminhonete, blindado e utilizado para transportar dinheiro ou valores diversos: o carro-forte acaba de chegar ao banco.
carroca	s.f. Transporte puxado por um animal, geralmente cavalo ou boi.  O desenvolvimento da roda e da carroça foi simultâneo, há cinco mil anos, quando o homem descobriu pela primeira vez que poderia puxar seus trenós com mais facilidade se os tivesse adaptado com rodas. As rodas eram então sólidos pedaços de madeira. Atribui-se aos egípcios o primeiro uso das carroças. Os citas vagavam pelas planícies do sudeste da Europa por volta de 700 a.C., carregando seus pertences em carroças cobertas com juncos. Os gregos e os romanos desenvolveram carros de guerra, mais leves e mais rápidos do que os dos egípcios. Até a Idade Média, as carroças eram simples caixas colocadas sobre eixos entre rodas. O coche de quatro rodas surgiu, posteriormente, na Alemanha.
carroca	Bras. Pop. Veículo de marcha vagarosa.
carroca	Pessoa que retarda o pagamento dos seus débitos.
carroceria	s.f. Parte do automóvel, ou caminhão, onde vão os passageiros, ou a carga, e que compreende também a parte que protege o motor. (Var.: carroçaria.)
carrocinha	s.f. Dimin. de carroça.
carrocinha	Carroça de duas rodas, articulada, usada nos serviços de terraplenagem, também chamada caçamba.
carrocinha	Carrocinha de cachorro, veículo destinado ao recolhimento de cães soltos pelas ruas, utilizado na prevenção da raiva canina.
carrossel	s.m. Divertimento tradicional das feiras, festas e parques de diversões.  É montado numa plataforma circular giratória, em que são instalados cavalos de madeira pintados e outros animais. Estes ficam sobre postes de metal e sobem e descem à medida que o carrossel gira. Os carrosséis são movidos por um motor de explosão ou eletricidade. O primeiro deles foi fabricado na Europa, talvez na França, no final do séc. XVIII ou começo do séc. XIX. A origem do nome vem de um faustoso espetáculo do tipo torneio, dado pela primeira vez na corte da França, no reinado de Henrique IV.
carrossel	Torneio, parada hípica com evoluções variadas.
carruagem	s.f. Veículo puxado a cavalo usado no transporte de pessoas.  É um aperfeiçoamento das lentas e pesadas carroças e dos coches destinados a transportar passageiros. Seu desenvolvimento data do início do séc. XVIII. Melhores estradas permitiram o uso de carruagens velozes e elegantes.
carta	s.f. Correspondência, mensagem escrita ou impressa, que se envia a alguém, a uma instituição ou a uma empresa, para comunicar alguma coisa.
carta	P.ext. O conteúdo dessa mensagem, normalmente inserido num envelope selado.
carta	Diploma; documento oficial e legal que confere um título ou ofício.
carta	Cardápio; relação das refeições disponíveis num restaurante.
carta	Mapa; representação reduzida de determinada região, país, da superfície da Terra.
carta	Jurídico. Documento, certificado de comprovação ou de aquisição de direitos.
carta	Documento de valor legal transmitido por autoridades políticas, civis, militares.
carta	Carta Magna. Constituição; as leis que regulam e organizam a vida de uma nação.
carta	Carta Branca. Figurado. Consentimento dado a alguém para que esta pessoa se comporte do modo como desejar.
carta	s.f.pl. Cartas. O baralho; o conjunto das cartas usadas num jogo.
carta	Os jogos que utilizam o baralho: nunca soube jogar as cartas.
carta	(Etm. do latim: charta.ae, carta.ae; pelo grego: kártes.ou)
cartada	s.f. Lance em jogo de cartas.
cartada	Golpe, ação súbita e ousada.
cartao	s.m. Papel de espessura acima de certa medida, próprio para determinados trabalhos gráficos, ou para embalagens; papelão.
cartao	Cartão de visita, pequeno cartão impresso, com dados pessoais, para apresentação.
cartao	Cartão de crédito, cartão que permite ao usuário a aquisição de mercadorias, como se dinheiro fosse.
cartapacio	s.m. Carta grande.
cartapacio	Livro grande e antigo em mau estado; calhamaço.
cartapacio	Coleção de papéis manuscritos, em forma de livro.
cartapacio	Alfarrábio.
cartaz	s.m. Papel que se afixa nas paredes ou lugares públicos, anunciando espetáculos, produtos comerciais, ou contendo qualquer informação de que se quer que o público tome conhecimento.
cartaz	Bras. Ter cartaz, ter fama, prestígio.
cartaz	Fazer cartaz, ter sucesso.
cartaz	Fazer o cartaz de alguém, elogiá-lo e dar-lhe meios de conseguir renome.
cartaz	Rasgar o cartaz de alguém, falar mal, destruindo-lhe o prestígio.
carteira	s.f. Pequena bolsa de couro, plástico ou outro material, para guarda de papéis, cédulas etc.
carteira	Caixinha de cartolina em que se acondicionam cigarros.
carteira	Livrinho de anotações ou lembranças.
carteira	Documento, oficial ou não, em forma de caderneta, que contém dados pessoais ou de identificação de seu portador, ou qualificações, informações, autorização etc.: carteira de identidade; carteira de sócio;
carteiro	s.m. Empregado do correio para a distribuição de cartas, condutor de malas do correio; estafeta.
carteiro	Mensageiro, postilhão.
cartel	s.m. Acordo de cooperação entre empresas que buscam manter (entre elas) a cota de produção do mercado, determinando os preços e limitando a concorrência: postos de gasolina são condenados por prática de cartel.
cartel	Anúncio; aviso feito publicamente.
cartel	Desafio; carta enviada a alguém desafiando esta pessoa.
cartel	Conjunto das premiações obtidas por: o cartel do jogador de futebol.
cartel	Militar. Acordo firmado entre chefes militares que tem o objetivo de trocar interesses, geralmente se refere à troca de prisioneiros.
cartel	(Etm. do francês: cartel)
cartela	s.f. Arquitetura. Superfície lisa, colocada num pedestal ou friso, como ornato ou para receber uma inscrição.
cartela	Mostruário portátil de tecido, rendas, fitas etc.
carter	s.m. Mec. Invólucro rígido na parte inferior de um motor, destinado a protegê-lo de corpos estranhos e onde se deposita o óleo para a lubrificação.
cartilagem	s.f. Tecido resistente e elástico próprio do embrião dos animais vertebrados, até que se forme o esqueleto ósseo. (No homem as cartilagens persistem na idade adulta em alguns pontos [orelha, nariz], e em certos peixes o esqueleto é, por toda a vida, constituído de cartilagens.)
cartilha	s.f. Livro para ensinar a ler.
cartilha	Rezar ou ler pela cartilha (de alguém), ter as mesmas convicções; seguir as idéias, as teorias, os métodos (de uma pessoa): ele reza pela minha cartilha.
cartografia	s.f. Técnica do traçado de cartas geográficas e seu estudo.
cartola	s.f. Chapéu alto, de forma cilíndrica.
cartola	S.m. Fig. e Pop. Indivíduo de posição eminente, influente, que despreza a opinião e as tendências populares (diz-se especialmente dos dirigentes de certas agremiações esportivas).
cartolina	s.f. Papel grosso menos encorpado do que o cartão.
cartomancia	s.f. Arte de adivinhar, supostamente, o passado, o presente e o futuro, através da leitura e da interpretação das cartas de baralho.
cartomancia	(Etm. do francês: cartomancie; carta + o + mancia)
cartomante	s.m. e s.f. Pessoa que, supostamente, adivinha o futuro, o presente e o passado, através da interpretação das cartas de baralho.
cartomante	adj. Que se refere à cartomancia, à arte de adivinhar por meio de cartas.
cartomante	(Etm. carto + mante)
cartonagem	s.f. Fabricação de objetos de cartão.
cartonagem	Estabelecimento que se destina a essa fabricação.
cartonagem	Encadernação de livros com cartão.
cartorario	s.m. Livro de registro de cartas de doações, vendas etc.
cartorario	Adj. Relativo a cartório.
cartorio	adj. e s.m. Diz-se de, ou lugar onde se guardam as minutas dos julgamentos, onde se fazem as declarações relativas aos processos.
cartorio	Lugar onde funcionam os tabelionatos, os ofícios de notas, os registros públicos, e se mantêm os respectivos arquivos.
cartucho	s.m. Conjunto de estojo, ogiva e dispositivo de percussão, que constitui o projétil das armas de fogo.
cartucho	Qualquer objeto de forma cilíndrica e alongada: cartucho de dinamite, cartucho de papel.
cartucho	Pop. Diploma (que se guarda num cartucho).
cartucho	Envoltório para confeitos, amendoim etc., geralmente de forma cônica.
cartucho	Fig. Proteção de pessoa influente em determinado setor; pistolão.
cartum	s.m. Desenho satírico, caricato ou humorístico, que ridiculariza pessoas ou comportamentos humanos, normalmente divulgado em jornais, revistas e composto por um ou mais quadros.
cartum	História humorística publicada em quadrinhos.
cartum	Televisão. Desenho animado.
cartum	Gram. Forma também aceita: cartoon.
cartum	(Etm. do inglês: cartoon; do italiano: cartone)
cartunista	s.m. e s.f. Pessoa que cria cartuns, charges ou tiras cômicas, desenhos de teor humorístico e caricato cujo objetivo é satirizar ações e comportamentos humanos, normalmente destinados à publicação jornalística.
cartunista	adj. Que é capaz de criar e de desenhar esses cartuns.
cartunista	(Etm. cartum + ista)
caruncho	s.m. Inseto cujas larvas corroem a madeira, reduzindo-a a pó.
caruncho	Bras. Fig. Velhice.
caruncho	Bras. Raça de suínos.
carvalho	s.m. Árvore de folhas lobuladas, da família das fagáceas, que atinge 20 a 40 m de altura e cuja madeira é muito usada em construções e marcenaria.
carvalho	Madeira dessa árvore: aparador de carvalho.
carvao	s.m. Combustível sólido de cor negra, resultante da combustão incompleta de matérias orgânicas e que encerra uma proporção elevada de carbono.
carvao	Lápis feito de matéria especial, de que os artistas se servem para determinados tipos de desenho.
carvao	Desenho feito com esse material.
carvao	Nome comum a diversos tipos de fungos que atacam plantas como a cana-de-açúcar, aveia etc.
carvoaria	s.f. Lugar onde se fabrica ou armazena carvão.
carvoeiro	s.m. Pessoa que faz ou vende carvão.
carvoeiro	Adj. Relativo à indústria ou ao comércio de carvão: centro carvoeiro.
carvoeiro	Diz-se de embarcação destinada ao transporte de carvão a granel: navio carvoeiro.
cas	
casa	s.f. Edifício destinado à habitação; vivenda. (Sin.: morada, domicílio, habitação, residência.)
casa	Conjunto das coisas que se relacionam com a vida doméstica:
casa-mestra	
casaca	s.f. Veste de cerimônia, com abas longas na parte posterior, usada sobre o colete.
casaca	Bras. Pop. Membro da diretoria de agremiação esportiva; o mesmo que cartola.
casaca	Virar a casaca, mudar de opinião.
casaco	s.m. Vestuário de usar sobre o paletó; sobretudo.
casaco	Paletó.
casal	s.m. Denominação atribuída ao par constituído pelos cônjuges.
casal	Qualquer par de indivíduos que mantém, entre si, uma relação amorosa e/ou sexual;
casal	Animais. Nomeação do conjunto constituído por um macho e uma fêmea; diz-se dos animais.
casal	Grupo que se constitui por coisas semelhantes e/ou análogas; parelha ou par.
casal	Povoação ou povoado de tamanho reduzido; vilarejo ou lugarejo.
casal	(Etm. do latim: casalis.e)
casamata	s.f. Abrigo subterrâneo que, numa construção fortificada, se destina ao alojamento de tropas ou ao armazenamento de munições.
casamata	Pequena obra fortificada.
casamento	s.m. União que, efetuada de modo voluntário e entre duas pessoas, é sancionada de acordo com a lei, dando origem a uma família.
casamento	Cerimônia, civil e/ou religiosa, em que se celebra a ação do casamento.
casamento	P.ext. Qualquer relação que se pode assemelhar ao casamento; que estabelece uma relacão de semelhança àquela entre os cônjuges.
casamento	Figurado. Ligação associativa; aliança: o casamento econômico de dois países.
casamento	Figurado. Ação daquilo que se combina de maneira harmoniosa ou íntima: o casamento entre a verdade e a realidade.
casamento	Uso Antigo. União entre um homem e uma mulher e sua relação conjugal.
casamento	Ação ou efeito de casar ou de se casar.
casamento	(Etm. casar + mento)
casao	sm (casa+ão) 1 Aumentativo de casa; casa grande, casarão.  Casa opulenta. 3 Grande afluência em um espetáculo.
casarao	sm (casa+r+ão) 1 Aumentativo de casa; casa grande.  Edifício de um só pavimento e sem divisões ou mal dividido.
casario	s.m. Sequência, reunião ou agrupamento de casas.
casario	(Etm. casa + (r) + io)
casca	s.f. Parte superficial e protetora dos troncos, dos galhos e dos ramos, rica em cortiça e em tanino. (Chama-se também casca a região externa das raízes e dos caules novos.)
casca	Invólucro de certos frutos: casca de limão.
cascalho	s.m. Pedra britada; lascas de pedra que saltam quando se lavra a cantaria; calhau rolado.
cascao	s.m. Casca grossa.
cascao	Tecnologia  Crosta de areia que fica aderente a uma peça retirada da fôrma de fundição.
cascao	Crosta de sujidade na pele de pessoa que não se limpa.
cascao	Crosta de humor sobre ferida em cicatrização ou supuração (bostela).
cascata	s.f. Queda de água provocada por desnível brusco do leito de um rio.
cascata	Fig. Série de acontecimentos sucessivos.
cascata	Gír. Mentira.
cascavel	s.f. Guiso.
cascavel	Bras. Cobra do gênero Crotalus, cujo veneno é muito ativo e cuja cauda, munida de pequenas cápsulas secas, emite, quando agitada, ruído comparável ao de um chocalho.
cascavel	
casco	s.m. Crânio; pele que reveste a cabeça.
casco	Antiga armadura para a cabeça, em forma de calota.
casco	Veterinária  A unha dos mamíferos ungulados e paquidermes.
casco	O costado e a quilha do navio.
casco	Vasilha de aduela (tonel, pipa etc.).
casco	Garrafa vazia.
casco	Bras. Canoa feita de peça inteiriça de madeira.
casco	Fig. O juízo, a inteligência.
cascuda	s.f. Espécie de formiga.
cascuda	Nome dado a uma barata.
cascuda	Espécie de sardinha.
caseacao	s.f. Ação ou efeito de casear (abrir casa); caseado.
caseacao	(Etm. casear + ção)
caseacao	s.f. Ação de transformar leite em queijo; caseificação.
caseacao	(Etm. do francês: caséation/ do latim: caseus.i)
casebre	s.m. Pequena casa, tugúrio, pardieiro.
casebre	Casa velha e arruinada.
caserna	s.f. Construção destinada ao alojamento de soldados; quartel.
caserna	Bras. A carreira militar.
caserna	Fig. Vida de caserna, vida submetida a obrigações imperativas.
casimira	s.f. Tecido de lã fina.
casinhola	s.f. Casa pequena e pobre.
caso	s.m. O que acontece, ou pode acontecer.
caso	Circunstância, conjuntura.
caso	Ocorrência.
caso	Aventura amorosa.
caso	Conto, história.
caso	Dar-se o caso, acontecer alguma coisa.
caso	Vir ao caso, ser a propósito.
caso	De caso pensado, premeditadamente.
caso	Em todo (qualquer) caso, seja como for.
caso	Caso de consciência, dúvida de procedimento.
caso	Fazer caso de, dar importância.
caso	Conj. Se, no caso de.
casorio	s.m. Uso Popular. União matrimonial; casamento.
casorio	(Etm. casar + ório)
caspa	s.f. Conjunto de películas ou pequenas escamas que são formadas na superfície da pele e, sobretudo, no couro cabeludo; carepa.
caspa	(Etm. origem questionável)
casquete	s.m. (aport. do fr. casquette) Bras. Pequeno gorro de pano, de formato alongado, próprio de uniformes militares ou estudantis; bibico (em virtude do formato, que lhe dá dois bicos).
casquilha	sf (casca+ilha) 1 Pequena casca.  Pedaço de casca.
casquilhada	sf (casquilho+ada) Bando de casquilhos.
casquinha	s.f. Dimin. de casca.
casquinha	Folha delgada de prata ou de ouro que reveste metal de pouco valor.
casquinha	Tirar sua casquinha, ter também participação em alguma coisa, tirar sua vantagem.
casquinha	
cassacao	s.f. Anulação; ação de cassar, de anular os direitos políticos, os mandatos etc.
cassacao	Cassação de direitos políticos. Pena que impede alguém de se eleger ou de ser eleito a cargos públicos.
cassacao	(Etm. cassar + ção)
cassacao	s.f. Música. Composição que possui o mesmo teor ou natureza de um divertimento.
cassacao	(Etm. do italiano: cazzazione)
cassete	s.m. Eletrôn. Recipiente usado na indústria de equipamentos ópticos e eletrônicos para armazenamento de filmes e fitas magnéticas.
cassetete	s.m. (do fr. casse-tête, quebra-cabeça) Pequeno cacete de madeira, de borracha ou de couro endurecido com alça numa das extremidades, usado por policiais.
cassino	s.m. (aport. de casino, pal. ital.) Estabelecimento de jogo, ou reunião, em estações balneárias ou termais; qualquer estabelecimento de jogo.
cassino	Cassino de oficiais, de sargentos, acomodação destinada, nos estabelecimentos militares, ao descanso de oficiais, sargentos.
cassiterita	s.f. Dióxido natural de estanho (SnO2, densidade 6,8).
casta	s.f. Variedade de uma espécie animal ou vegetal, que se reproduz com certas características secundárias que a distinguem; raça.
casta	Geração, povo ou família, considerada nos caracteres hereditários físicos e morais, que a distinguem das outras.
casta	Qualidade; gênero, natureza.
casta	Classe de pessoas que se distinguem das demais por privilégios: espírito de casta.
castanha	s.f. Fruto do castanheiro, comestível, muito rico em amilo.
castanha	Castanha de caju, fruto do cajueiro.
castanha	Bras. Quebrar a castanha, a alguém, humilhar, tirar-lhe a fama, ou a prosa.
castanheira	sf (castanha+eira) 1 Mulher que vende castanhas assadas. 2 Assadeira de castanhas. 3 Castanheiro. 4 Castinceira.
castanheta	(ê) sf (castanha+eta) 1 Diminutivo de castanha; castanha pequena. 2 Estalo que se dá com o dedo médio e o polegar para chamar a atenção e, em algumas corporações, como sinal de aplauso. sf pl O mesmo que castanholas.
castanho	adj. Da cor da castanha; pardo-acinzentado.
castanholas	s.f.pl. Pequenos instrumentos de percussão de timbre indefinido.  Cada castanhola é uma peça em forma de colher feita de madeira dura.
castao	s.m. Remate de metal, ou outra matéria, que se aplica como ornamento no punho das bengalas.
castelao	s.m. Senhor, proprietário de um castelo.
castelhano	adj. Referente a Castela, ou, por extensão, à Espanha.
castelhano	S.m. O natural desses lugares.
castelhano	Língua falada em Castela, e, depois, em toda a Espanha; espanhol; língua falada em quase toda a América Latina, à exceção do Brasil, Haiti e algumas regiões das Antilhas.
castelo	s.m. Na Idade Média, residência do senhor feudal, fortificada.
castelo	Depois do Renascimento, palácio real ou senhorial.
castelo	Superestrutura na ponte superior de um navio e que se estende de um bordo a outro: castelo de proa; castelo de popa.
castelo	Fazer castelos no ar, idealizar projetos sem fundamento, irrealizáveis.
castical	s.m. Utensílio onde se coloca vela de iluminação.
castidade	s.f. Virtude daquele que é casto.
castidade	Voto de castidade, voto que impõe abstinência total de contatos amorosos.
castigo	s.m. Pena, correção severa; punição.
castor	s.m. Zoologia. Aspecto comum ao único roedor da família dos castorídeos, suas duas espécies são encontradas no hemisfério norte, possuidor de uma pelagem suave e bonita; com uma cauda coberta por pelos e achatada em formato de remo.
castor	A pelagem desse animal.
castor	P.ext. Designação do chapéu feito com o pelo desse animal.
castor	P.ext. Chapéu de coloração preta e pelo fino.
castor	P.metonímia. A cor do pelo do castor; marrom acinzentado.
castor	adj.m. e adj.f. Possuidor da cor do pelo do castor; que se assemelha a cor do pelo do castor: sapato castor.
castor	Diz-se da cor do pelo do castor: vestido de cor castor.
castor	(Etm. do grego: kástor.oros; pelo latim: castor.oris)
castor	s.m. Astronomia. Estrela que faz parte da constelação de Gêmeos.
castor	Mineralogia. Silicato de alumínio e lítio que, com excesso de silício, pode ser utilizado em cerâmica, vidros e para obtenção de lítio; possui esse nome por lascar em formato de pétala; castoria.
castor	(Etm. do grego: Kástor.oros)
castracao	s.f. Operação ou ato de castrar. Nos machos, a remoção dos testículos; nas fêmeas, a dos ovários.
casualidade	s.f. Acaso; qualidade do que é casual ou acidental; qualidade daquilo que pode ou não acontecer: a casualidade do destino.
casualidade	Eventualidade; acontecimento inesperado ou incerto.
casualidade	Acidente; situação que ocorre por acaso.
casualidade	(Etm. casual + i + dade)
casuismo	s.m. Conformidade passiva com idéias, opiniões, teorias, princípios.
casuismo	Obediência formalística à lei ou à jurisprudência.
casuismo	Argumento, racionalização ou medida de caráter artificioso, particularmente nos campos do direito, da moral e da política, fundados em casos concretos e não em regras gerais.
casuismo	Ação que tem em vista favorecer ou resolver o problema de uma pessoa ou de grupo de pessoas, sem levar em conta o bem coletivo.
casuismo	Casuística.
casuista	s.m. e f. Teólogo que se dedica a resolver casos de consciência pelas regras da razão e da religião.
casuista	Aquele que transige com sua consciência, invocando razões pessoais.
casuistica	s.f. Teologia  Estudo dos casos de consciência.
casuistica	Registro de casos observados, em qualquer série ocorrente.
casuistica	Processo de discutir e analisar casos por meio de sutilezas e artifícios.
casula	s.f. Paramento religioso que o sacerdote coloca sobre a alva, para a celebração da missa.
casulo	m.
casulo	Invólucro de sementes.
casulo	Invólucro filamentoso, construído pela larva do bicho da seda ou por outras larvas.
casulo	*
casulo	O mesmo que biscalongo.
casulo	* T. do Fundão.
casulo	Tubo metállico, por onde a chave entra na fechadura.
casulo	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
cata	s.f. Busca, procura.
cata	Bras. Separação dos grãos enegrecidos e mirrados do café.
cata	Escavação para a mineração.
cata-vento	s.m. Brasil. Designação comum dada aos moinhos de vento.
cata-vento	Bandeirinha, normalmente confeccionada em ferro ou lata, colocada numa haste, no alto dos edifícios, para apontar a direção dos ventos que a movem; grimpa.
cata-vento	Lúdico. Brinquedo feito com uma haste, geralmente de madeira, em que se coloca uma espécie de ventilador de papel para supostamente imitar um moinho.
cata-vento	Marinha. Lugar a bordo ocupado pelo responsável que conduz manobra.
cata-vento	Designação comum para ventilador.
cata-vento	Figurado. Indivíduo inconstante.
cata-vento	pl. cata-ventos.
cataclisma	[Por Extensão] Grande alteração que muda a organização de uma sociedade.
cataclisma	[Figurado] Tragédia; transformação intensa na vida de uma pessoa.
cataclisma	[Geologia] Grandes modificações, ou alterações, na crosta terrestre.
cataclismo	s.m. Catástrofe ambiental de grandes proporções; dilúvio.
cataclismo	P.ext. Grande alteração que muda a organização de uma sociedade.
cataclismo	Figurado. Tragédia; transformação intensa na vida de uma pessoa.
cataclismo	Geologia. Grandes modificações, ou alterações, na crosta terrestre.
cataclismo	(Etm. do grego: Kataklysmos)
catacumba	s.f. Edificação subterrânea utilizada como sepultura ou depósito de ossos de pessoas mortas.
catacumba	Cova; local em que se sepulta o corpo de um defunto.
catacumba	História. Em Roma, do século I ao século IV, as galerias subterrâneas usadas como local de culto e catequese para os primeiros cristãos.
catacumba	P.ext. A parte que se localiza no subsolo de uma construção.
catacumba	Figurado. Local misterioso, subterrâneo e, geralmente, usado para abrigar coisas valiosas ou secretas.
catacumba	(Etm. do latim: catacumba.ae)
catadeira	sm (catar+deira) Mulher que cata ou escolhe café.
catadupa	s.f. Queda de grande volume de água corrente. (Sin.: cachoeira, catarata e salto.)
catadura	sf (catar+dura)  Aparência, aspecto. 2 Disposição de espírito. 3 Expressão do semblante. Var: acatadura. Má catadura: cara ameaçadora, aspecto suspeito.
catafalco	s.m. Suporte ou estrado de madeira sobre o qual o caixão é colocado, durante um funeral, velório ou outra cerimônia fúnebre, para que as homenagens sejam prestadas.
catafalco	(Etm. do italiano: catafalco)
catalase	sf (catal(isar)+ase) Quím Enzima cristalizável encontrada em, praticamente, todas as células vegetais e animais. Consiste em um complexo de proteína com grupos de hematina, que catalisa a decomposição de peróxido de hidrogênio em água e oxigênio e a oxidação de álcoois por peróxidos de hidrogênio, da qual resultam aldeídos. Var: catálase.
catalise	s.f. Química  Processo em que a velocidade de uma reação é influenciada pela simples presença de um agente, que permanece quimicamente intacto.
catalogo	s.m. Lista, relação, enumeração ordenada: catálogo de biblioteca, catálogo de plantas, catálogo de números telefônicos.
catana	s.f. Alfanje; pequena espada curva.
catana	Meter a catana, maldizer.
catanduva	s.f. Mato rasteiro e espinhoso, que nasce em terreno impróprio para cultura.
catanduva	Terreno argiloso e de baixa fertilidade.
catanduva	Árvore da família das leguminosas.
catao	s.m. Aquele cujos hábitos, princípios ou costumes são exageradamente severos, austeros ou rígidos.
catao	adj. Diz-se dessa pessoa, de quem aparenta ser austero, rígido ou severo.
catao	(Etm. do antropônimo: Catão de Marcus Porcius Cato)
cataplasma	s.f. Cozimento de certos produtos usado entre dois panos para aplicação terapêutica local: cataplasma de linhaça. (Durante algum tempo a terminologia médica fez diferença entre
cataporas	f. pl. Bras.
cataporas	*
cataporas	Erupção cutânea, vulgarmente conhecida por bexigas doidas.
catapulta	f.
catapulta	Antiga máquina de guerra, para arremessar projécteis.
catapulta	(Lat. catapulta)
catapulta	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
catarata	s.f. Queda de água provocada por desnível no terreno.
catarata	Medicina  Opacidade do cristalino, que provoca cegueira total ou parcial.
catarata	Fig. Tirar as cataratas a (de) alguém, elucidá-lo.
catarata	Loc. adv. Em cataratas, profusamente, à maneira de queda de água.
catarro	s.m. Inflamação de uma mucosa; muco segregado em decorrência dessa inflamação.
catarro	Corrimento.
catarse	s.f. Purificação; refere-se à libertação do que estava reprimido; sentimento de alívio causado pela consciência de sentimentos ou traumas anteriormente reprimidos.
catarse	Psicologia. Ato de liberdade produzido por certas atitudes, principalmente, representado pelo medo ou pela raiva.
catarse	Psicologia. Tratamento das psiconeuroses que consiste em fazer com que o paciente conte tudo o que lhe ocorre sobre determinado assunto para obter uma "purgação" da mente.
catarse	Psicanálise. Processo para trazer à consciência do ser as emoções ou os sentimentos reprimidos, em seu próprio inconsciente, fazendo com que ele seja capaz de se libertar das consequências ou dos problemas que esses sentimentos lhe causam.
catarse	Medicina. Ação de evacuar os intestinos.
catarse	Estética. Teatro. Num espetáculo trágico, refere-se ao desenvolvimento de uma espécie de purgação de alguns sentimentos do público.
catarse	Retórica. Segundo Aristóteles, a "purificação" experimentada pelos espectadores, durante e após uma representação dramática.
catarse	(Etm. do grego: kátharsis)
catastrofe	s.f. Grande desgraça, acontecimento funesto, calamidade.
catastrofe	Fim lastimoso.
catastrofe	Literatura  Acontecimento decisivo que leva ao final de uma tragédia.
catastrofe	
catastrofe	(Do Gr. katastrophe)
catatau	s.m. Bras. Discurso prolongado; discurseira.
catatau	Calhamaço.
catatau	Falatório, discussão.
catatau	Castigo, pancada.
catatau	Pequena espada curva.
catatonia	s.f. Psicopatologia. Tipo de esquizofrenia caracterizada por períodos de passividade alternados a momentos de excitação extrema.
catatonia	(Etm. cata + tonia; pelo francês: catatonie)
catecismo	s.m. Instrução sobre os mistérios e princípios da fé, dogmas e preceitos da religião cristã.
catecismo	Fazer o catecismo, seguir metodicamente a instrução do catecismo.
catecismo	Ser pelo mesmo catecismo, ter as mesmas idéias que outrem.
catecumeno	s.m. Aquele que se instrui e se prepara para receber o batismo; noviço.
catedra	s.f. Cadeira professoral; o mais alto posto da hierarquia do magistério: conquistar a cátedra de literatura.
catedra	Cadeira gótica de respaldo alto.
catedra	Fig. Oratória religiosa; o púlpito: a eloquência da cátedra.
catedra	Cátedra de São Pedro, monumento de bronze dourado da Igreja de São Pedro, em Roma, dentro do qual se acha uma cadeira de madeira que teria servido a São Pedro.
catedral	s.f. Igreja principal de um bispado ou arcebispado, onde a autoridade eclesiástica tem sede; sé; matriz.
catedral	Fig. Instituição importante, respeitável.
categoria	s.f. Cada uma das classes em que se dividem as idéias ou os termos.
categoria	Classe, grupo, série; boa posição social ou cultural: homem de categoria.
categoria	Filosofia. Segundo Kant, cada um dos doze conceitos fundamentais do entendimento puro, que servem de forma a priori do nosso conhecimento.
categoria	Linguística. Categorias gramaticais, classes pelas quais se expressam, quanto aos nomes, as noções de gênero, número, grau e, em algumas línguas, caso, e, quanto aos verbos, as de modo, tempo, número, pessoa, voz e aspecto.
categute	s.m. Fio animal, geralmente de intestino de carneiro ou gato, usado em cirurgia para suturas.
catequese	s.f. Ação de explicar uma matéria de teor religioso; ação ou efeito de instruir acerca de uma religião (ou doutrina); catequização.
catequese	P.ext. Ação do doutrinar (transmitir doutrina) em quaisquer assuntos; doutrinação.
catequese	(Etm. do grego: katéchesis)
catequizacao	s.f. Ação ou efeito de catequizar (instruir alguém a partir de preceitos religiosos); catequese.
catequizacao	(Etm. catequizar + ção)
caterva	s.f. Conjunto de animais ou coisas; reunião ou grupo de pessoas.
caterva	Conjunto de pessoas que se comportam de maneira desordeira; grupo de pessoas que apresentam péssimo comportamento; desordeiros.
caterva	Antigo. O número que se referia ao total de tropas.
caterva	(Etm. do latim: caterva.ae)
cateter	s.m. Medicina  Instrumento, geralmente tubular, que serve para dilatar um conduto, ou retirar líquidos de cavidades; sonda.
cateto	s.m. Qualquer dos dois lados perpendiculares do triângulo retângulo.
cateto	Raio luminoso que incide ou é refletido perpendicularmente. (Var.: cáteto.)
catilinaria	s.f. Acusação enérgica e eloquente (com o emprego do título, Catilinárias, de orações de Cícero contra Catilina).
catimbo	s.m. Feitiçaria, baixo espiritismo, catimbau. V. UMBANDA.
catinga	s.f. Brasil. Informal. Pej. Péssimo odor exalado pelo corpo suado; inhaca: catinga de roupa usada; um tecido com catinga de comida estragada.
catinga	Brasil. P.ext. Cheiro não agradável; fedor.
catinga	(Etm. de origem questionável)
catinga	s.f. Botânica. Tipo de vegetação característica de regiões secas; região em que essa vegetação pode ser encontrada; caatinga.
catinga	(Etm. do tupo: kaa'tinga)
catinga	adj. Pej. Que não gasta dinheiro; que tende a ser avarento; sovina.
catinga	s.f. Gosto excessivo pelo dinheiro; sovinice.
catinga	(Etm. talvez do quimbondo: kaxingi/muxingi)
catingueira	sf (catinga+eira)  Bot Arbusto das Leguminosas-Cesalpiniáceas, também chamado catinga-de-porco, pau-de-porco e pau-de-rato (Caesalpinia pyramidalis). 2 Bot Árvore leguminosa-cesalpiniácea; caatinga e marmeleiro-branco (Caesalpinia gardneriana). 3 Entom Formiga grande e preta (Euponera marginata); mata-cobra.
cativeiro	s.m. Privação da liberdade.
cativeiro	Situação de escravo.
cativeiro	Lugar onde se está cativo.
catolicismo	s.m. Religião dos cristãos que reconhecem a autoridade do papa.
catolicismo	A comunidade católica.
catolicismo	A universalidade da religião católica.
catolizacao	sf (catolizar+ção) Ato de catolizar.
catonismo	s.m. Austeridade exagerada.
catraca	s.f. Dispositivo que permite a passagem num sentido, através de um movimento circular de acesso, sendo que não se consegue avançar no sentido contrário.
catraca	Procedimento de controle que, situado no início de ônibus, metrôs, estádios etc., controla o acesso de pessoas aos mesmos; impedindo que mais de uma pessoa passe por vez.
catraca	Marinha. Aparelho ou mecanismo que faz com que o eixo propulsor, numa embarcação, gire lentamente sem o auxílio da maquina de propulsão.
catraca	Brasil. Mecanismo através do qual o arco da pua pode ser acionado, nos locais em que o mesmo não consegue realizar uma volta completa (no braço do instrumento).
catraca	(Etm. talvez de origem onomatopaica)
catraia	s.f. Bote pequeno, tripulado por um só homem.
catraia	Bras. Meretriz de baixa condição.
catre	s.m. Pequeno leito de lona, dobradiço e portátil.
catre	Cama pobre, tosca.
catre	Bras. (S) Espécie de jangada.
caucao	s.f. Contrato pelo qual alguém se obriga a cumprir as obrigações contraídas por terceiro.
caucao	Depósito em valores ou títulos para responder por eventuais desfalques; fiança.
caucao	Depósito de títulos como garantia da seriedade de uma licitação ou do cumprimento de um contrato.
caucao	Penhor comercial.
caucho	s.m. Árvore da família das moráceas, cujo látex dá uma borracha de qualidade inferior.
cauda	s.f.  Parte de veste que se arrasta ou que pende para trás: cauda de vestido, de casaca.
cauda	Esteira de luz que acompanha um cometa.
cauda	Fim de uma fila.
cauda	Parte alongada de um piano de concerto.
cauda	Música  Linha perpendicular que contém todas as notas, menos a semibreve.
caudal	adj. Zoologia  Relativo, ou pertencente à cauda.
caudal	Fig. Caudaloso, impetuoso.
caudal	S.m. A torrente das águas.
caudal	Qualquer fato repetido, ou intenso, como o caudal.
caudilho	s.m. Capitão, cabo-de-guerra.
caudilho	Chefe de facção política.
caudilho	Fig. Ditador.
cauim	s.m. Bras. Bebida fermentada, preparada pelos índios com mandioca cozida e fermentada. (Faziam-na também com caju e outras frutas, e com milho e mandioca mastigados.)
caule	s.m. Haste de um vegetal, que sustenta as folhas e termina por um renovo. (O colmo das gramíneas, o tronco das árvores são caules aéreos; os rizomas do íris, os tubérculos da batata são caules subterrâneos.)
caulim	s.m. Argila refratária, branca e friável, que entra na composição da porcelana.
causa	s.f. Aquilo que faz com que uma coisa seja, exista ou aconteça.
causa	Razão, motivo, origem, princípio.
causa	Fato, acontecimento.
causa	Direito  O motivo por que uma pessoa se propõe a contratar: causa lícita, ilícita.
causa	Processo que se debate e julga em audiência, ação, demanda: causa cível.
causa	Interesse, partido: a causa do povo.
causa	Estar em causa, estar em debate.
causa	Fazer causa comum com alguém, unir aos seus os interesses de alguém.
causalidade	s.f. Filosofia. Condição segundo a qual uma causa produz um efeito.
causalidade	Princípio de causalidade, relação necessária entre a causa e o efeito. (Enuncia-se: "Todo fato tem uma causa, e as mesmas causas produzem, nas mesmas condições, os mesmos efeitos.")
causidico	s.m. Advogado; indivíduo que defende causas; quem intercede favoravelmente tendo em conta as pessoas ou os interesses que defende: a disputa acontecerá entre juízes e causídicos.
causidico	(Etm. do latim: causidicus.i)
caustica	sf (gr kaustiké) Fís Curva formada pela intersecção dos raios luminosos ou caloríferos que uma superfície curva reflete ou refrata.
cautela	s.f. Precaução; excesso de cuidado que se toma com o objetivo de prever um mal, um dano, um perigo.
cautela	P.ext. Documento temporário que serve como recibo: cautela de títulos; cautela de empréstimo.
cautela	Jurídico. Tipo de formalidade de segurança em que atos forenses são empregados com o intuito de garantir a validade jurídica.
cautela	À/por cautela. Feito por precaução; que busca evitar um crime, um perigo, um mal: agiu por cautela.
cautela	Ter cautela. Agir com cuidado: nessa situação é preciso ter cautela.
cautela	(Etm. do latim: cautela)
cauterio	s.m. Medicina  Qualquer agente empregado para queimar tecidos, com finalidade terapêutica.
cauterio	Certas substâncias cáusticas.
cauterio	Fig. Castigo, correção enérgica.
cauterizacao	s.f. Ação de cauterizar.
cava	s.f. Ação de cavar: a cava da vinha.
cava	Cova, vala: uma cava cheia de água.
cava	Cada uma das duas aberturas no corpo de um vestido, camisa etc., onde se pregam as mangas.
cava	Abertura da roupa na região axilar.
cava	Adega.
cava	Pavimento inferior de uma casa, abaixo do nível do arruamento.
cavaco	s.m. Lasca de madeira; graveto.
cavaco	Conversação rápida e sem assunto fixo.
cavaco	Dar o cavaco, irritar-se, zangar-se, por ter sido motivo de troça ou brincadeira.
cavadeira	s.f. Peça de ferro com gume, a que se adapta um cabo, destinada a abrir buracos na terra.
cavadeira	Nome de algumas aves da família dos galbulídeos.
cavalao	sm (cavalo+ão) 1 Aumentativo de cavalo, cavalo grande.  Ictiol Cavala grande e vigorosa dos mares quentes (Acanthocybium solandri), de cor preto-azulada em cima e cinzenta ou prateada embaixo, muito procurada nas pescas esportivas e muito apreciada como alimento. 3 Pessoa abrutalhada de modos, rude no trato. 4 Rapaz que cresceu muito. Fem: cavalona.
cavalaria	s.f. Multidão de cavalos; gado cavalar.
cavalaria	Conjunto de cavaleiros.
cavalaria	Equitação.
cavalaria	Fig. Proeza (mais usado no plural): meter-se em altas cavalarias.
cavalaria	Novelas de cavalaria, narrativas medievais de façanhas heróicas.
cavalaria	Ordem de cavalaria, distinção honorífica instituída por diversas nações.
cavalarica	s.f. Lugar em que se alojam cavalos: a boa cavalariça deve ser seca e bem arejada.
cavalarica	Conjunto dos cavalos de um mesmo proprietário.
cavalarica	(Etm. cavalar + iça)
cavalarico	s.m. Moço de cavalariça; empregado de coudelaria.
cavaleira	sf (cavalo+eiro, no fem) Mulher que sabe andar a cavalo; amazona.
cavaleiro	s.m. Homem montado a cavalo; o que sabe e costuma andar a cavalo.
cavaleiro	Membro de Ordem de Cavalaria.
cavaleiro	Ser armado cavaleiro, receber, em cerimonial próprio, as insígnias ou a condição de
cavalgada	s.f. Reunião de pessoas a cavalo.
cavalgada	Corrida ou torneio assim realizado. (Var.: cavalgata.)
cavalheirismo	s.m. Ação, característica, atributo ou comportamento de cavalheiro; qualidade de quem demonstra gentileza, cortesia, civilidade.
cavalheirismo	(Etm. cavalheiro + ismo)
cavalheiro	s.m. Homem de sentimentos e ações nobres.
cavalheiro	Homem de boa sociedade e educação.
cavalheiro	Nome que se aplica ao homem nos bailes.
cavalheiro	Cavalheiro de indústria, embusteiro, indivíduo que vive a enganar os outros.
cavalheiro	Adj. Cavalheiresco; nobre, brioso.
cavalo	s.m. Mamífero doméstico da ordem dos ungulados, família dos equídeos, perfeitamente adaptado à corrida; podem viver, normalmente, até os 30 anos; são nativos da Europa e Ásia.
cavalo	Nome de uma peça do jogo de xadrez.
cavalo	Designação comum no jogo do bicho.
cavalo	Popular. Homem rude e brutal.
cavalo	Popular. Designação comum para o câncer sifilítico.
cavalo	Figurado. Cavalo de batalha. Assunto predileto, argumento principal.
cavalo	Ictiologia. Designação de vários peixes como: o cavalo-marinho ou hipocampo cuja cabeça se assemelha à de um cavalo.
cavalo	Cavalo de tiro. Animal apropriado para tração de cargas pesadas.
cavalo	Cavalo de sela. Animal de boa andadura, utilizado exclusivamente para o transporte de cavaleiros.
cavalo	Cavalo de Troia. Gigantesco cavalo construido em madeira que, introduzido em Troia, levava no seu interior alguns soldados gregos, facilitando a tomada dessa cidade.
cavalo	Tirar o cavalo da chuva. Acabar com as expectativas de alguém; dizer a verdade.
cavalo	(Etm. do latim: caballos)
cavanhaque	s.m. Brasil. Regionalismo. Barba crescida, curta e acertada em ponta no queixo.
cavanhaque	(Etm. do antropônimo de Louis Eugène Cavaignac)
cavaquinho	s.m. Música. Instrumento musical com quatro cordas, semelhante à viola, porém menor.  A afinação mais comum do cavaquinho é ré-sol-si-ré. É muito usado nas orquestras populares, tanto no campo, como, principalmente, nas cidades.
caveira	s.f. A divisão do esqueleto em que estão compreendidos os ossos da face e do crânio, descarnados.
caveira	P. ext. Esqueleto; agrupamentos dos ossos de um vertebrado, geralmente, morto.
caveira	Figurado. Rosto esquelético, magro.
caveira	Informal. Figurado. Pessoa indefinida; qualquer indivíduo.
caveira	Marinha. Brasil. Informal. Refere-se aos guardas responsáveis pela segurança; sentinela.
caveira	Figurado. Infortúnio, falta de sorte; desgraça.
caveira	Insetos. Aspecto comum a diversas espécies de mariposas.
caveira	Caveira de burro. Azar; ausência de sorte.
caveira	(Etm. do latim: calvaria.ae)
caverna	s.f. Cavidade profunda e extensa aberta em rocha; antro, gruta.
caverna	Cavidade anormal dos pulmões, especialmente a devida à tuberculose.
caviar	s.m. Culinária. Ova de esturjão (peixe encontrado no hemisfério norte); ova dos peixes acipenserídeos; conserva dessa ova.
caviar	P.ext. Prato elaborado com essas ovas.
caviar	(Etm. do francês: caviar)
cavidade	s.f. Parte cavada ou vazia de um corpo sólido; concavidade, depressão; buraco.
cavidade	Porção oca do corpo humano ou de um dos seus órgãos: cavidade bucal.
cavidade	Cavidade articular, vazio entre as superfícies ósseas que se correspondem numa articulação.
cavilacao	s.f. Ação ou efeito de cavilar.
cavilacao	Discurso, circunstância ou ação que tem por propósito enganar alguém.
cavilacao	Zombaria repleta de maldade; troça.
cavilacao	Trama astuciosa; astúcia.
cavilacao	Raciocínio vicioso, aparentemente correto e concebido com a intenção de induzir em erro; sofisma.
cavilacao	Brasil. Região Nordeste. Demonstração de falsa cortesia; denguice.
cavilacao	(Etm. do latim: cavillatio.onis)
cavilha	s.f. Espécie de pino, de madeira ou metal, que serve para tapar orifícios ou prender chapas ou peças de madeira.
cavilha	Zoologia  Apêndice ósseo de cada lado dos temporais dos animais cavicórneos, no qual se inserem os cornos.
cavouco	s.m. Cova, fosso.
cavouco	Escavação para o assentamento dos alicerces de uma construção.
cavouco	O vão em que gira a roda do moinho.
caxambu	s.m. Bras. Dança de negros, espécie de batuque ao som do tambor.
caxias	
caxinguele	s.m. Brasil. Zoologia. Tipo de esquilo (Sciurus aestuans) que, sendo encontrado na Amazônia e em certas partes do litoral brasileiro, possui aproximadamente 20 centímetros de comprimento, de pelagem marrom-oliácea e possuidor de uma longa cauda.
caxinguele	(Etm. de origem questionável/ talvez do quimbundo: kaxinjiang'elê)
caxixi	adj. Bras.
caxixi	Diz-se da aguardente de qualidade inferior.
caxixi	M.
caxixi	Aguardente ordinária.
caxumba	s.f. Bras. Doença contagiosa causada por um vírus, que atinge sobretudo as crianças e se manifesta por inchação e inflamação das glândulas salivares, especialmente as parótidas. (Sin.: orelhão, trasorelho.) (A caxumba é sobretudo grave por suas complicações: pancreatite, nefrite, orquite etc.)
cd	s.m. (sigla em ing.) Compact Disc (disco compacto).
ce-cedilha	
cebola	s.f. Planta hortense de bulbo comestível, da família das liliáceas.
cebola	Bulbo de algumas plantas (lírio, tulipa etc.).
cebola	Fig. Pop. Relógio de algibeira, antigo, geralmente de prata.
cebolao	s.m. Fam. Relógio de bolso, grande, de prata; p. ext., qualquer relógio grande de bolso.
cebolinha	sf (cebola+inha) Bot  Casta de cebola pequena, boa para conserva. 2 O mesmo que cebola-de-todo-o-ano. C.-capim: o mesmo que cebolinho, acepção 3. C.-da-várzea: árvore da Amazônia. C.-de-cheiro: planta da família das Liliáceas (Nothoscordum inodorum).cebolinha2ce.bo.li.nha2 sf Folc Modalidade de afinação da viola preferida pelos marinheiros.
ceco	s.m. A primeira parte e a mais grossa do intestino grosso, na qual se abre o intestino delgado.
cedilha	s.f. Sinal ortográfico que se põe debaixo do c antes de a, o, u, a fim de ser pronunciado como ss.
cedro	s.m. Nome comum de diversas árvores coníferas.
cedro	A madeira dessas árvores, muito empregada em carpintaria.
cedula	s.f. Papel representativo de dinheiro de curso legal: uma cédula de cem reais. O mesmo que nota.
cedula	Papel com nome de candidato a cargo eletivo; chapa eleitoral; voto.
cedula	Documento escrito; apontamento.
cedula	Confissão de dívida, escrita mas não legalizada.
cedula	Cada um dos itens referentes aos ganhos, lançados em declaração de renda: os ganhos de salários são especificados na cédula C.
cefaleia	s.f. Dor excessiva na cabeça; dor de intensidade variável e que se espalha por várias direções ou por diferentes partes da cabeça.
cefaleia	(Etm. do latim: cephalea.ae)
cegonha	s.f. Grande ave pernalta, migratória, da ordem dos ciconiformes, com bico e patas vermelhos, plumagem branca com manchas negras nas asas.
cegueira	s.f. Privação da vista.
cegueira	Fig. Distúrbio da razão; falta de discernimento: uma estranha cegueira.
cegueira	Fig. Afeto extremo por alguém.
ceia	s.f. Ação ou efeito de cear.
ceia	A última refeição que se faz antes de dormir; refeição da noite; jantar.
ceia	Religião. Numa celebração religiosa, o rito da comunhão.
ceia	Religião. Última Ceia. A última refeição que Jesus fez com os seus apóstolos; Santa Ceia ou Ceia do Senhor.
ceia	(Etm. do latim: cena.ae)
ceifeiro	s.m. Aquele que trabalha na ceifa, na colheita; quem corta cereais com foice ou com outro instrumento cortante.
ceifeiro	P.ext. Quem ceifa, destrói ou tira vida de outra pessoa; quem mata: ceifeiro da morte.
ceifeiro	adj. O que pode ser usado para a ceifa, para a colheita: máquina ceifeira.
ceifeiro	(Etm. ceifa + eiro)
cela	s.f. Compartimento em que se coloca(m) o(s) prisioneiro(s) (em cadeias, penitenciarias etc.)
cela	Em mosteiros ou conventos, pequeno quarto que se utiliza para dormir.
cela	Num convento, aposento utilizado por um religioso.
cela	P.ext. Qualquer cômodo pequeno; cubículo.
cela	P.ext. Casa muito pequena; casinhola.
cela	P.ext. Antigo. Casa que, num mosteiro, era utilizada pelos responsáveis pelo cuidado da lavoura.
cela	Arquitetura. Câmara de acesso exclusivo dos sacerdotes (tempos clássicos).
cela	Arquitetura. Num templo clássico, a estrutura principal; nave.
cela	Apicultura. As cavidades do favo; alvéolo.
cela	(Etm. do latim: cella)
celebracao	s.f. Ato de celebrar.
celebracao	Festividade comemorativa.
celebridade	s.f. Característica do que é célebre.
celebridade	Solenidade capaz de definir uma cerimônia pública; celebração.
celebridade	Cuja reputação já está feita; que possui renome ou fama; que tem notabilidade.
celebridade	P.met. Quem se destaca por possuir características ilustres; quem é afamado; célebre.
celebridade	Uso Popular. Que não é comum; extravagante ou extraordinário.
celebridade	(Etm. do latim: celebritas.atis)
celeiro	s.m. Casa em que se guardam cereais e outras provisões.
celeiro	Fig. País, região fértil: Minas é o celeiro do Brasil.
celenterados	Celenterados sm pl Zool Filo ou ramo (Coelenterata) constituído por animais que apresentam cavidade digestiva dividida em compartimentos, mas com uma única abertura, guarnecida de tentáculos. Geralmente, estes animais se defendem e atacam por meio de um líquido cáustico (actinocongestina), contido em células especializadas. Os Celenterados assumem várias formas: a de pólipo, fixa, isolada como as actínias, ou a de colônias, de consistência pétrea como os corais, ou ainda uma forma ambulante, gelatinosa, como as medusas. Dividem-se em hidrozoários, nos quais se encontra a forma de pólipo e a de medusa; cifozoários, nos quais predomina a forma de medusa, e em antozoários, que só se apresentam sob a forma de pólipo. Sin: Cnidários.
celeuma	s.f. Cantos que ritmam o trabalho dos marinheiros ou barqueiros; o canto do marinheiro.
celeuma	P.ext. O barulho feito pelas pessoas enquanto trabalham juntas.
celeuma	P.ext. Excesso de agitação; algazarra ou tumulto.
celeuma	Figurado. Discussão veemente e apaixonada: a divisão da herança fez uma celeuma entre os herdeiros.
celeuma	(Etm. do latim: celeuma/do grego: kéleusma/kéleuma.atos)
celhas	s.f.pl. Pêlos que guarnecem a borda das pálpebras; pestanas, sobrancelhas.
celhas	Pêlos ou sedas que se criam no fio marginal das folhas de certas plantas. (Us. também no sing.)
celibatario	adj. Característica de algo ou de alguém que não se casou; que se encontra solteiro; que possui uma certa idade, mas não pretende se casar; que possui o casamento interditado.
celibatario	Figurado. Em que não há proveito; infértil.
celibatario	s.m. Indivíduo que não se casou; solteiro.
celibatario	(Etm. do francês: célibataire)
celibato	adj. Estado da pessoa que está solteira, de quem não é casado.
celibato	Estado ou característica de celibatário; condição de solteiro.
celibato	Figurado. Que vive num exílio sem contato com ninguém; solitário.
celibato	Figurado. Que não possui intenções sexuais.
celibato	s.m. Aquele que apresenta esse estado; quem não está casado.
celibato	(Etm. do latim: caelibatus)
celofane	s.m. Hidrato de celulose pura, forma melhorada da viscose, preparada em películas. (O celofane é obtido pela esterificação da celulose da madeira de abeto pelo sulfato de carbono e uma quantidade de soda cáustica. É usado como papel de embrulho e para adorno.)
celta	adj. Relativo aos celtas.
celta	S.m. Indivíduo pertencente à raça céltica.
celta	Língua dos celtas.
celta	S.m.pl. Povo que constituiu parte da antiga população da Gália central.
celula	s.f. Biologia. Elemento constitutivo de todo ser vivo.
celula	Fig. Elemento constitutivo organizado: a comuna é a célula fundamental de uma organização administrativa.
celula	Fig. Agrupamento de militantes, particularmente do partido comunista.  Biologia. Toda célula é formada por massa viscosa, o protoplasma, que contém um núcleo, mitocôndrias e vacúolos, e é rodeada por uma membrana. As dimensões das células variam de alguns milésimos de milímetros a muitos milímetros ou mesmo centímetros (ovo, neurônios). Os micróbios e protozoários são formados por uma única célula. Os vegetais e os animais, formados por milhares de células (metazoários), derivam de uma única célula, o ovo, graças a divisões sucessivas.
celulite	s.f. Inflamação do tecido celular e, muito especialmente, do tecido celular subcutâneo. (A celulite manifesta-se por um aumento de volume, em geral localizado e não difuso, bastante doloroso, que torna a pele pouco resistente à pressão.)
celuloide	s.f e s.m. Química. Substância plástica ou plástico bastante maleável sob o efeito do calor, utilizada com frequência na indústria, embora seja altamente inflamável. É obtida pela plastificação da nitrocelulose pela cânfora
celuloide	(Etm. do inglês: celluloid)
celulose	s.f. Hidrato de carbono que constitui a base dos tecidos vegetais e principalmente as paredes das células e das fibras (C6H10O5)n. (Encontra-se quase pura na medula do sabugueiro, do algodão, do linho etc. Combina-se a frio com o ácido nítrico, formando o algodão-pólvora.)
cementacao	s.f. Aquecimento de uma peça metálica em contato com um cemento, a fim de conferir a essa peça propriedades particulares. (A cementação do aço pelo carbono permite endurecer a superfície de diferentes peças mecânicas.)
cementacao	Água de cementação, águas naturais ou provenientes dos estabelecimentos metalúrgicos, que contêm em dissolução o sulfato de cobre.
cemiterio	s.m. Lugar onde se enterram os mortos.
cemiterio	Fig. Lugar onde ocorre muita mortandade; lugar deserto e silencioso.
cena	s.f. Parte do teatro em que os atores representam; palco: voltar à cena para agradecer os aplausos.
cena	Conjunto de decorações que representam o lugar da ação teatral; cenário.
cena	A própria ação ou representação teatral: a cena passa-se em Roma.
cena	Subdivisão de um ato de qualquer drama, tragédia ou comédia, no decorrer da qual as mesmas personagens encontram-se em cena, tendo ao fundo o mesmo cenário: terceira cena do segundo ato.
cena	Fig. A arte dramática ou o teatro: escrever para a cena; a cena lírica.
cena	Espetáculo, perspectiva, momento ou ação que oferece o que quer que seja de extraordinário, de interessante: pintar cenas da vida agrícola; uma cena enternecedora.
cena	Lugar onde se passa uma ação, cenário: cena do crime.
cena	Paisagem, horizonte de visão, cenário: linda cena, o crepúsculo.
cena	Ato ou fato mais ou menos censurável e inconveniente, que se dá em público, espetáculo; excesso, descomedimento, escândalo: cenas de ciúmes.
cena	Cena trágica, a tragédia.
cena	Cena lírica, a ópera.
cena	Pôr em cena, encenar.
cena	Estar em cena, ser alvo de interesse, de comentários; estar em moda.
cena	Abrir a cena, iniciar a representação; ser o primeiro a fazer algo.
cena	Fazer cenas, dar escândalos.
cenaculo	s.m. Sala onde Jesus Cristo reuniu os discípulos para a última Ceia.
cenaculo	Fig. Reunião de pessoas que participam das mesmas idéias, do mesmo pensamento: cenáculo literário.
cenario	s.m. Reunião do que se utiliza para compor e criar o ambiente de uma ação dramática, um espetáculo teatral, televisivo ou cinematográfico.
cenario	P.ext. Lugar onde acontece essa ação dramática ou qualquer outro acontecimento: cenário fictício; cenário do crime.
cenario	Figurado. Conjuntura; os fatos ou situações qua acontecem num dado momento: cenário econômico; cenário cultural; cenário histórico.
cenario	adj. Que se pode referir à ceia, à ultima refeição do dia ou ao rito da comunhão.
cenario	(Etm. do latim: scaenarium.ii)
cenarista	s.m. e f. Bras. Pessoa que faz a adaptação cinematográfica de um enredo.
cenarista	Aquele que prepara a sequência de cenas de um filme, de uma peça teatral; roteirista.
cenho	s.m. Expressão facial ou fisionomia que denota sobriedade; aspecto carregado.
cenho	Designação utilizada para semblante ou rosto: franzir o cenho.
cenho	Veterinária. Patologia observada nas patas de animais de cavalgadura, geralmente entre o casco e o pelo.
cenho	(Etm. do latim: cinus, pelo espanhol: ceño)
cenobio	s.m. Habitação de religiosos; convento.
cenografo	s.m. Artista que projeta cenários para espetáculos teatrais, óperas, filmes e programas de televisão.  O cenógrafo monta no palco o ambiente em que os atores representam, e cria a atmosfera que envolve os espectadores.
cenotafio	s.m. Túmulo honorário; sepulcro ou monumento fúnebre feito em memória de alguém cujo corpo não foi localizado, encontrado ou não se encontra ali sepultado.
cenotafio	(Etm. do francês: cénotaphe)
cenoura	s.f. Planta comestível bisanual cultivada por sua raiz axial, rica em açúcar. (Família das umbelíferas.)
cenoura	Essa raiz. (Var.: cenoira.)
censo	s.m. Recenseamento demográfico. Pesquisa realizada periodicamente para calcular número de pessoas de um país, de um grupo social etc: o censo escolar.
censo	Antigo. Militar. Idade Média. Soldado que pertencia às tropas.
censo	Antigo. Rendimento que antigamente permitia ao exército realizar alguns direitos.
censo	Antigo. Valor pago anualmente pelo arrendatário, enfiteuta, ao locatário.
censo	Não confundir com: senso
censo	(Etm. do latim: census.us)
censor	s.m. Ant. Magistrado romano cuja função consistia em fazer o recenseamento dos cidadãos, investir os proprietários e zelar pelos costumes.
censor	Pessoa encarregada pelo governo de examinar as publicações, as peças teatrais, as exibições etc.
censor	Crítico: censor impiedoso.
censura	s.f. Ação de controlar qualquer tipo de informação, geralmente através de repressão à imprensa.
censura	Restrição, alteração ou proibição imposta às obras que são submetidas a um exame oficial, sendo este definido por preceitos morais, religiosos ou políticos.
censura	Ação ou poder de recriminar, criticar ou repreender.
censura	Exame avaliativo que se faz com o propósito de conhecer as boas qualidades ou as imperfeições de algo ou de alguém, baseado-se numa teoria ou doutrina.
censura	(Etm. do latim: censura)
centauro	centauro sm (lat centauru) 1 Monstro fabuloso, metade homem (parte superior), metade cavalo; hipantropo, hipocentauro. 2 Astr Constelação austral. 3 Cavaleiro infatigável.
centavo	s.m. Centésima parte; centésimo.
centavo	Moeda divisionária que representa a centésima parte da unidade monetária de alguns países, como o Brasil.
centeio	s.m. Botânica. Cereal da família das gramíneas, geralmente cultivado nas regiões frias, em montanhas e nos terrenos pobres, e com o qual se faz um pão (ou uma cerveja) menos nutritivo do que o de trigo.
centelha	s.f. Partícula que se desprende de um corpo em brasa; fagulha ou faísca.
centelha	P.ext. Que brilha somente por um instante.
centelha	P.ext. Por Metáfora. Intuição inesperada e repentina: a centelha da criação intelectual.
centelha	Por Metáfora. Que diz respeito ao entendimento humano; razão.
centelha	Eletricidade. Descarga elétrica momentânea e luminosa que acontece entre condutores que estão separados por um gás.
centelha	(Etm. do espanhol: centella; pelo latim: scintilla.ae)
centena	s.f. Grupo de cem unidades; unidade de terceira ordem no sistema de numeração.
centena	Loc. adv. Às centenas, em grande número.
centigrama	s.m. Centésima parte do grama.
centimetro	s.m. Medida do sistema métrico, equivalente a um centésimo do metro. (Símb.: cm.)
centopeia	s.f. Zoologia. Artrópode da classe dos quilópodes.
centopeia	Do mesmo significado de lacraia
centopeia	Analogia. Algo alongado ou comprido.
centopeia	Analogia. Pej. Mulher de aparência feia.
centopeia	(Etm. do latim: centipeda.ae)
centrifuga	s.f. Aparelho que imprime movimentos rotatórios a certos objetos.
centro	s.m. Meio de um espaço qualquer: o centro da cidade.
centro	Fig. O ponto principal: o centro dos negócios.
centro	O tema principal: o centro da questão.
centro	Conjunto de membros de uma assembléia política que se colocam igualmente distantes das opiniões extremas: um deputado do centro; governo do centro.
centro	Nos esportes de equipe, jogador que se coloca no meio da linha de ataque.
centro	Bras. Local de reunião de praticantes da umbanda e de outras seitas espíritas.
centro	Matemática  Ponto situado a igual distância de todos os pontos de uma linha ou de uma superfície curva: centro de um círculo.
centro	Centro de figura, ponto situado de tal modo que todos os demais pontos da figura estejam situados simetricamente dois a dois em relação a ele: o ponto de encontro das diagonais de um retângulo é o centro da figura.
centuria	s.f. Centena.
centuria	Companhia de cem soldados comandada por um centurião, na antiga organização militar romana.
centuria	Uma das divisões políticas do povo romano, composta de cem cidadãos.
centuria	O espaço de cem anos; século.
centuria	Narração histórica em que se grupam os fatos por períodos de cem anos.
centuriao	s.m. Na organização militar romana e até mesmo na Idade Média, chefe que comandava um grupo de cem homens, a centúria.
cepa	s.f. Tronco da videira.
cepa	A parte inferior dos troncos das árvores que se abatem para madeira, e que se extraem com as raízes grossas para carvão.
cepa	Fig. Tronco; linhagem.
cepa	Bras. (S) Sola de tamanco.
cepa	Botânica. Gênero de plantas euforbiáceas que compreende cerca de 30 espécies da Ásia tropical e da Maláisia.
cepo	s.m. Pedaço de tronco de árvore; cepa, tronco.
cepo	Fig. Pessoa pesada e indolente.
cepo	Armadilha para caçar aves, coelhos etc.
cepo	Parte do arado que penetra na terra.
cepo	Bras. Tamanco (de breque).
cepo	Peça de madeira em que se fixa o ferro da plaina ou de outros instrumentos semelhantes.
cepticismo	s.m. Ausência de qualquer tipo de crença.
cepticismo	Característica daquele que é cético ou comportamento de quem duvida de tudo - descrente.
cepticismo	Filosofia. Doutrina cujos preceitos afirmam que o espírito humano não possui capacidade para alcançar a certeza sobre a verdade, por isso, o ser vive em constante dúvida ou renúncia por uma incapacidade intrínseca de compreensão metafísica: Pirro defendia o ceticismo universal.
cepticismo	(Etm. ceptico + ismo)
cera	s.f. Substância mole e amarelada segregada pelas abelhas, que fazem com ela os favos de sua colmeia.
cera	Cera virgem, a que é curada ao sol.
cera	Cera amarela, ou cera bela, a que ainda não está curada.
cera	Cera do ouvido, cerume.
cera	Cera vegetal, substância semelhante à cera das abelhas, tirada de diferentes vegetais.
cera	Fazer cera, trabalhar sem diligência; fingir que trabalha.
ceramica	s.f. A arte da fabricação de louça de barro cozido.
ceramica	As peças feitas de barro.
ceramica	Olaria.
cerbero	m.
cerbero	Porteiro ou guarda intratável, brutal.
cerbero	Constellação septentrional.
cerbero	(Lat. cerberus)
cerca	s.f. Obra (feita de lascas de bambu, ripas, arame esticado) que contorna um espaço defeso e obsta o acesso a ele; cercado.
cerca	Sebe de arbustos ou valado em torno de um terreno, para demarcá-lo.
cercado	s.m. Terreno ou praça rodeada de sebes ou de muro.
cercado	Bras. Lugar de pastagem abundante, cercado por tapumes naturais.
cercado	Lavoura com cercas para impedir a invasão de animais.
cercadura	s.f. Tudo o que rodeia, até para ornar; orla, guarnição: cercadura de pérolas.
cercania	s.f. Que se encontra localizado perto de (outro); imediação.
cercania	Área ou território situado ao redor de outro, geralmente, mais central; localizado próximo de; vizinhança.
cercania	(Etm. do espanhol: cercanía)
cerco	s.m. Ação de cercar, de circundar por meio de cerca.
cerco	Assédio.
cerco	Bras. Caçadores em círculo para pegar a caça.
cerco	Operação militar em torno de uma cidade, de uma posição inimiga; sítio.
cerco	Operação policial para controlar uma zona, para perseguição a criminosos.
cerda	s.f. Pêlo mais espesso e resistente dos mamíferos, situado em certas partes do corpo.
cerdo	(é) sm (cast cerdo) Porco.
cerebelo	s.m. A parte do encéfalo que fica abaixo do cérebro e detrás do bulbo.
cerebro	s.m. Centro nervoso situado no crânio dos vertebrados, muito desenvolvido no homem, no qual se compõe de dois hemisférios constituídos por numerosas circunvoluções. (O cérebro é o centro da sensibilidade consciente, dos movimentos voluntários e da atividade psíquica.)
cerebro	A parte maior do encéfalo; massa nervosa que ocupa quase inteiramente a cavidade craniana e é a parte superior dos centros nervosos.
cerebro	Fig. Espírito, inteligência, razão.
cerebro	Centro diretor: a capital é o cérebro do país.
cerebro	Cérebro eletrônico, nome dado impropriamente a dispositivos eletrônicos que podem efetuar certas operações (cálculo, direção de máquina) sem intervenção direta do homem.
cereja	s.f. Fruto comestível da cerejeira.
cereja	Veterinária  Excrescência carnuda e vermelha do casco do animal.
cereja	Bras. (SP) Grão de café com casca, antes de secar.
cereja	Bras. Árvore mirtácea (Eugenia retusa, Arech).
cereja	Adj. Da cor da cereja.
cerejeira	s.m. Árvore frutífera da família das rosáceas (Prunus avium, L.), cerejeira-da-europa.
cerejeira	Árvore mirtácea (Myrcia laevigata, Berg.).
cerejeira	A madeira dessa árvore.
cerimonia	s.f. Ver cerimônia.
cerne	s.m. Botânica. Parte situada no interior do tronco (entre a medula e a casca) das árvores, construída a partir de células que foram mortas pela falta de água; âmago.
cerne	Brasil. Parte que não se destrói da madeira queimada.
cerne	Brasil. A parte do tronco que fica escondida sob o solo.
cerne	P.ext. A madeira que não se apodrece em água.
cerne	Figurado. Indivíduo obstinado ou persistente.
cerne	Figurado. Aquilo que pode ser o essencial, o mais importante, de (algo ou alguém); âmago.
cerne	(Etm. de origem questionável)
cerol	sm (cera+ol) Massa de cera, pez e sebo, com que os sapateiros enceram as linhas.
ceroulas	f. pl.
ceroulas	Vestuário, que os homens usam por baixo das calças.
ceroulas	(Do ár. çarauil)
cerracao	s.f. Escuridão causada por nevoeiro ou acumulação de nuvens.
cerracao	Escuridão, trevas.
cerracao	Cerração da fala, rouquidão, sufocação que impede o uso da fala.
cerradao	sm (cerrado+ão) 1 Grande cerrado.  Cerrado de árvores menos tortuosas e mais densas. 3 Grande extensão de terras maninhas. Var: cerradal.
cerrado	adj. Encerrado, vedado, fechado: porta cerrada.
cerrado	Coberto completamente de nuvens, de névoa; escuro: céu cerrado.
cerrado	Carregado (falando-se de cores).
cerrado	Compacto, denso, espesso: barba cerrada, mata cerrada.
cerrado	Unido: fileira cerrada.
cerrado	Que tem pronúncia difícil de se entender: falar um inglês cerrado.
cerrado	Rigoroso, preciso: lógica cerrada.
cerrado	Bras. Diz-se do cavalo que já mudou os dentes.
cerrado	Vegetação composta de arbustos enfezados, de galhada tortuosa, entre os quais vegetam gramíneas que servem de pasto ao gado.
cerro	s.m. Pequena colina; penhasco.
certa	s.f. Certeza; desprovido de dúvida, de incerteza: quantia certa.
certa	Na certa. Sem dúvida: na certa vai ganhar o prêmio.
certa	(Etm. Fem. de certo)
certame	s.m. Evento em que equipes esportivas se enfrentam publicamente.
certame	Luta entre pessoas; briga ou combate.
certame	P.ext. Desentendimento verbal; falta de acordo sobre determinado assunto; debate ou litígio.
certame	P.ext. Evento ou tipo de demonstração de produtos variados ao público, com ou sem premiação.
certame	Jogos. Tipo de jogo infantil com propósitos educativos.
certame	(Etm. do latim: certamen.inis)
certeza	s.f. Caráter, particularidade ou característica daquilo que é certo, evidente, indubitável: uma certeza matemática.
certeza	Convicção, segurança plena e total: tenho a certeza de que ele vencerá.
certeza	Conhecimento certo, total e absoluto: o juiz tinha certeza de sua culpa.
certeza	Estabilidade: não há certeza alguma nas coisas do mundo.
certeza	Causa, circunstância, conhecimento etc., sobre os quais não há dúvidas.
certeza	Filosofia. Convicção que o espírito tem de que os objetos são tais quais ele os concebe.
certeza	Com certeza. De maneira evidente; certamente.
certeza	(Etm. certo + eza)
certidao	s.f. Documento passado por funcionários devidamente qualificados, no qual se transcrevem peças processuais ou se certifica alguma coisa.
certidao	Atestado.
certificado	s.m. Documento oficial assinado por autoridade competente, que atesta um fato: um certificado de conclusão de curso.
certificado	Documento de garantia, por determinado prazo, contra defeitos de fabricação de produtos mecânicos, elétricos etc.
certificado	Certificado de reservista, prova de quitação com o serviço militar.
certificado	Adj. Dado por certo; asseverado.
cerume	s.m. Substância gordurosa, amarelo-escura, formada no conduto auditivo externo pelas glândulas que o revestem.
cerveja	s.f. Bebida levemente alcoólica, obtida pela fermentação da cevada e aromatizada com lúpulo.
cervejada	f. Fam.
cervejada	Copo de cerveja.
cervejaria	s.f. Fábrica de cerveja.
cervejaria	Estabelecimento comercial onde se vende cerveja.
cervejeiro	s.m. O que fabrica ou vende cerveja.
cerviz	s.f. A parte posterior do pescoço, a nuca; cachaço.
cerviz	P. ext. Cabeça, pescoço.
cerviz	Dobrar a cerviz, submeter-se aos poderosos, à escravização; humilhar-se.
cervo	s.m. O mesmo que veado; ruminante da família dos cervídeos, natural das florestas da Europa, da Ásia e da América. (Atinge até 1,5 m de altura e vive em rebanhos. Seus chifres [peculiares aos machos] são tanto mais desenvolvidos e ramificados quanto mais velho é o animal.)
cerzideira	s.f. Mulher que cirze.
cerzideira	Náutica  Cabo das testas da gávea.
cessao	s.f. Ação de transferir bens ou o direito de posse para outra pessoa ou coisa.
cessao	Renúncia; ação de renunciar ou desistir.
cessao	Empréstimo; ato de emprestar: a cessão da biblioteca será fechada.
cessao	Outorga; permissão para licença: cessão de cultivo.
cessao	Acordo pago ou gratuito através do qual se transmite certo crédito ou direito a outrem.
cessao	Jurídico. Desocupação do benefício por renúncia ou abandono do beneficiário.
cessao	Ação ou efeito de ceder.
cessao	Não confundir com: sessão ou seção.
cessao	(Etm. do latim: cessio)
cessionario	adj. Jurídico. Que se favorece ou adquire (alguma coisa) a partir de certa cessão.
cessionario	s.f. Jurídico. Empresa que se favorece ou adquire (alguma coisa) a partir de determinada cessão.
cessionario	(Etm. de cessão: cession + ário)
cesta	s.f. Cesto; utensílio ou recipiente utilizado para colocar, guardar ou transportar objetos, alimentos; recipiente confeccionado com fibras entrelaçadas sem alça e/ou tampa:  cesto de lixo; cesto de roupa; cesto de pão.
cesta	Cestada; a quantidade de objetos, alimentos ou coisas colocadas nesse recipiente: ganhei uma cesta de morangos.
cesta	Basquete. Arco circular que, fixado à tabela, possui uma malha sem fundo por onde se faz a bola atravessar.
cesta	Basquete. O ponto marcado por acertar a bola nesse arco: fez uma cesta de 2 pontos ou outra de três pontos.
cesta	Cesta básica. Os mantimentos de necessidade básica para que uma família sobreviva durante 1 mês.
cesta	Não confundir com: sexta e sesta.
cesta	(Etm. do latim: cista.ae; pelo grego: kisté.és)
cesto	s.m. Cesta pequena.
cesto	Cabaz fundo, às vezes com tampa.
cesto	Náutica  Cesto da gávea, plataforma de madeira existente no alto do mastro, que serve de apoio às enxárcias dos mastaréus das gáveas.
cesura	s.f. Corte ou incisão com bisturi ou instrumento semelhante.
cesura	Cicatriz proveniente de uma incisão ou mordedura.
cesura	Poética  Pausa rítmica no interior de um verso.
cesura	Pausa no sexto pé de um verso alexandrino clássico, o qual fica assim dividido em dois hemistíquios: "Lançando a maldição
cesura	sobre o Universo morto".
cetaceos	Cetáceos é uma palavra derivada de cetáceo
cetaceos	Cetáceo: adj (ceto+áceo) Zool Relativo ou pertencente aos Cetáceos. sm  Animal da ordem dos Cetáceos. 2 O mesmo que espermacete.
cetim	s.m. Tecido de seda macio e brilhante no qual a trama não cruza a urdidura com tanta frequência como ocorre em um tecido simples.  O cetim também pode ser feito de uma combinação de seda com náilon, raiom ou algodão.
cetras	s.f.pl. Traços enlaçados feitos à mão e acrescentados à assinatura.
cetras	Traços ou sinais que imitam a abreviatura de et coetera (etc.).
cetro	s.m. Bastão curto encimado por um ornato que os soberanos trazem na mão direita em certas cerimônias: coroa, cetro e globo são as insígnias da realeza.
cetro	Fig. O poder ou a dignidade real; seu exercício, o próprio soberano.
ceu	s.m. Espaço infinito no qual se movem os astros.
ceu	Parte do espaço que parece formar uma abóbada em cima de nossas cabeças: erguer os olhos ao céu.
ceu	Região superior, tida como morada da divindade e dos bem-aventurados: ir para o céu; subir aos céus. A maior parte das religiões ensina que os anjos vivem no céu e que as almas das pessoas boas vão para lá após a morte. Alguns consideram o céu uma recompensa a ser conseguida através de esforços.
ceu	A divindade ela mesma: o céu é testemunha.
ceu	O ar, a atmosfera: céu limpo.
ceu	A céu aberto, a descoberto; ao ar livre.
ceu	Mover céus e terras, fazer todos os esforços para obter alguma coisa.
ceu	Cair do céu, chegar de imprevisto, mas a propósito, e, p. ext., ficar estupefato, não entender nada.
ceu	Estar no sétimo céu, estar muito feliz.
ceu	Céu da boca, o palato.
ceva	s.f. Ação de cevar.
ceva	Alimento que se dá aos animais para engordá-los.
cevada	s.f. Planta da família das gramíneas, com espigas de longas barbas, cultivada para a alimentação e para a fabricação da cerveja.
cha	f.
cha	Terreno plano, planície.
cha	Carne de coxa, no talho.
cha	(Fem. de chão)
cha	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
chacal	s.m. Zoologia  Mamífero carniceiro da Ásia e da África, pouco mais ou menos do tamanho de uma raposa, que se alimenta principalmente com os restos deixados pelos grandes animais.
chacal	Fig. Pessoa muito má, que espreita a desgraça de outrem para beneficiar-se dela.
chacara	s.f. Bras. Quinta; habitação entre pomares, e não longe das cidades.
chacara	Pomar.
chacina	s.f. Massacre; assassinato coletivo; ação de matar muitas pessoas ao mesmo tempo.
chacina	Ação de abater e de esquartejar um bovino ou suíno.
chacina	Carne bovina ou suína separada em postas, curada e salgada.
chacina	(Etm. talvez do latim vulgar: siccina)
chacota	s.f. Zombaria, mofa.
chacota	Gracejos, sátiras.
chacota	Antiga canção popular; trovas burlescas.
chacrinha	Chacrinha é uma palavra derivada de chacra
chacrinha	Chacra: sf (de chácara, com síncope) pop V chácara.
chafariz	s.m. Construção de alvenaria provida de uma ou várias bicas por onde corre água potável.
chaga	s.f. Lesão na carne causada por ferimento, queimadura ou tumor; o próprio ferimento ou a ferida aberta.
chaga	Fig. Tudo que traz sofrimento ou aflição: a mendicância é uma chaga da sociedade.
chaga	Pôr o dedo na chaga, indicar precisamente a causa do mal.
chaga	Chaga viva, ferida aberta.
chaga	S.f.pl. Botânica. Planta ornamental ou essa flor, também chamada capuchinha.
chalaca	s.f. Pilhéria, dito zombeteiro e picante.
chalaca	Caçoada grosseira.
chale	chale,1
chale	m.
chale	Peça de vestuário, que no Oriente tem várias applicações, e que na Europa é usado pelas mulheres como ornato ou como agasalho dos ombros e tronco.
chale	(Do persa)
chale	
chale	chale,2
chale	m.
chale	Peixe de Portugal.
chalupa	s.f. Pequena embarcação a vela, de um só mastro, para cabotagem.
chalupa	Barco de vela e remos.
chalupa	No jogo do voltarete, as três partes de maior valor.
chama	s.f. Gás incandescente produzido por uma substância em combustão; labareda.
chama	Fig. O que inflama a alma; paixão, ardor: a chama do amor.
chama	S.f.pl. Labaredas: as chamas de um incêndio.
chama	Suplício do fogo.
chama	As chamas eternas, as penas do inferno.
chamada	s.f. Ato de chamar; chamamento: chamada telefônica.
chamada	Ato de nomear sucessivamente as pessoas de um grupo, para verificar se estão presentes; a relação dos nomes dessas pessoas: responder à chamada; número de chamada.
chamada	Toque para reunir, convocação.
chamada	Pop. Admoestação, reprimenda, xingamento.
chamada	Tipografia  Sinal convencional de revisão das provas tipográficas, que assinala os erros e indica as emendas a serem feitas.
chamada	Letras, números, asteriscos que se põem no texto para indicar as notas de rodapé.
chamariz	s.m. Ave que o caçador apresenta por negaça para atrair outras à armadilha.
chamariz	Instrumento que imita o som de uma ave; reclamo.
chamariz	Fig. O que atrai ou chama; isca: a mulher era o chamariz para o assalto.
chambre	s.m. Roupão caseiro comprido para homem ou mulher.
chambre	Pop. Abrir o chambre ou abrir do chambre, fugir, correr.
chamego	s.m. Estado excessivo de paixão; atração sexual intensa.
chamego	Contato obsceno; bolinação.
chamego	Atração ou interesse sexual demonstrado por alguém.
chamego	Relação afetiva; namoro.
chamego	Apego por alguma coisa; afeição.
chamego	(Etm. de origem questionável)
chamine	s.f. Tubo que comunica a parte em que se faz fogo (fornalha, fogão etc.) com o exterior, dando saída aos gases da combustão: chaminé do fogão, de uma fábrica, de um navio.
chamine	Lugar de um compartimento onde se acende o lume, lareira.
chamine	Parte da lareira que se projeta no compartimento: chaminé de tijolos, de mármore.
chamine	Em montanhismo, passagem estreita, mais ou menos vertical, aberta numa muralha rochosa ou glaciária.
chamine	Chaminé vulcânica, canal simples ou múltiplo pelo qual ascendem a lava e as projeções vulcânicas.
champanha	s.m. Vinho branco espumante muito apreciado, produzido na região francesa da Champagne.
chancela	s.f. Sinal gravado que representa uma assinatura oficial: a chancela do papa.
chancela	Selo; carimbo que se aplica em documentos oficiais.
chancela	Assinatura ou rubrica que registra documentos oficiais.
chancela	P.ext. Aprovação; representação de reconhecimento, de concordância.
chancela	Publicidade. Sinal característico de quem anuncia um produto numa campanha publicitária.
chancela	Publicidade. Modo que identifica o patrocinador de algum evento, espetáculo etc.
chancela	Publicidade. Patrocínio; apoio financeiro.
chancela	(Etm. talvez forma Regre. de chacelar)
chancelaria	s.f. Ofício, cargo ou título de chanceler, do ministro das relações Exteriores ou dos Negócios Estrangeiros; esse ministério; ministério da Justiça em alguns países ou das Relações Exteriores em outros.
chancelaria	Departamento público que se encarrega da aplicação dos selos do Estado em documentos oficiais.
chancelaria	P.ext. Repartição do arquivo e selo dos consulados.
chancelaria	P.ext. Coleção de diplomas e documentos oficiais.
chancelaria	(Etm. do francês: chancellerie)
chanceler	s.m. e s.f. Título do primeiro-ministro, chefe de estado, em certos países: a chanceler Alemã virá ao Brasil.
chanceler	Ministro das Relações Exteriores de alguns países.
chanceler	Título dado à autoridade máxima em algumas universidades.
chanceler	Funcionário responsável por colocar chancela, selo oficial, em documentos ou diplomas.
chanceler	(Etm. do francês: chancelier)
chanchada	s.f. Bras. Peça teatral sem valor, destinada apenas a fazer rir.
chanchada	P. ext. Espetáculo teatral de baixa qualidade.
chanchada	Algazarra entre marinheiros.
chanfalho	s.m. Espada velha e sem corte.
chanfalho	Instrumento desafinado.
chanfradura	s.f. Recorte curvilíneo ou corte em formato de uma meia-lua ou de um semicírculo nas extremidades de um órgão.
chanfradura	Cicatriz; marca que fica na pele após um corte feito com navalha ou faca.
chanfradura	Corte feito de maneira oblíqua na extremidade, borda, de algo.
chanfradura	Recorte curvilíneo das costas marítimas ou das margens de um rio; abertura por entre montanhas.
chanfradura	Chanfro; ação ou efeito de chanfrar, de cortar em ângulo ou de modo a formar ângulos.
chanfradura	(Etm. chandrado + ura)
chanfro	s.m. O que foi cortado de maneira oblíqua, na diagonal ou em bisel.
chanfro	Corte diagonal na borda de alguma coisa com o intuito de formar ângulos; a borda que foi assim formada.
chanfro	Militar. Cavidade localizada no punho de uma baioneta, tipo de arma pontiaguda, por meio da qual o cano da espingarda pode ser encaixado.
chanfro	Artes. Corte feito na diagonal da extremidade de fios, vinhetas ou orlas com o intuito de formar ângulos.
chanfro	Chanfradura; ação ou efeito de chanfrar, de cortar em ângulo ou de modo a formar ângulos.
chanfro	(Etm. de origem questionável)
chantagem	s.f. Pressão que se realiza sobre uma pessoa para dela conseguir dinheiro ou outros benefícios, sob ameaçada da revelação de fatos que lhe dizem respeito.
chantagem	Jurídico. Crime em que há esse tipo de pressão; crime de chantagem por extorsão.
chantagem	Ação ou efeito de chantagear.
chantagem	(Etm. do francês: chantage)
chanura	
chapa	s.f. Placa, lâmina de metal, madeira etc.
chapa	Placa de vidro recoberta com uma camada sensível, e usada em fotografia.
chapa	Fig. Frase, imagem sem originalidade; clichê, lugar-comum.
chapa	Chapa eleitoral, lista oficial de candidatos a cargos eletivos.
chapa	Loc. adv. De chapa, em cheio.
chapada	s.f. Superfície plana.
chapada	Clareira.
chapada	Pancada de chapa; caldeirada.
chapada	Porção de líquido que se atira de uma vez.
chapada	Bras. Esplanada no alto de um monte ou serra.
chapada	Planície com vegetação rasteira.
chapadao	s.m. Chapada extensa.
chapadao	Série de chapadas.
chapadao	Cumeada de uma elevação; lomba.
chapelao	sm (chapéu+l+ão) Chapéu muito grande.
chapeleiro	s.m. Aquele que fabrica ou vende chapéus.
chapeu	s.m. Proteção para a cabeça dos homens ou das mulheres, de forma e aspecto variável.
chapeu	Tirar o chapéu a alguém, fazer-lhe um cumprimento, descobrindo-se (pode-se usar em sentido figurado, mesmo sem a execução material do gesto).
chapeu	De se lhe tirar o chapéu, diz-se de alguma coisa ou alguma atitude que surpreenda pelo arrojo e pela ousadia.
chapeu	Chapéu cardinalício ou de cardeal, chapéu privativo dos cardeais. (É de púrpura, abas especiais, ornado de borlas e cordões.)
chapim	s.m. Antigo calçado de sola alta para mulheres.
chapim	Coturno usado na representação das tragédias.
chapim	Patim.
chapim	Pequeno pássaro da família dos conirrostros, muito útil à agricultura por ser destruidor de insetos; o mesmo que mejengra.
chapim	Bras. Certa variedade de canário-da-terra.
charada	s.f. Enigma que consiste em compor uma palavra em tantas sílabas ou partes quantas possam ter uma significação determinada, dando-se a cada uma dessas partes a definição em termos mais ou menos vagos, e acrescentando uma alusão à significação da palavra inteira.
charada	Fig. Conversa ou discurso ininteligível.
charada	Matar uma charada, adivinhar a palavra sobre a qual ela é feita.
charanga	s.f. Pequena banda de música composta somente de instrumentos de sopro, e às vezes também de tambores ou timbales.
charao	s.m. Verniz da China e do Japão, que tem por base a laca.
charao	Planta asiática da família das anacardiáceas.
charco	s.m. Água estagnada e imunda.
charco	Poça de água repleta de resíduos orgânicos.
charco	Pântano ou local específico em que a água parada se esvai.
charco	Atoleiro ou região cujo solo é mole e instável.
charco	Figurado. Sentimentos ou ações vis e imorais.
charco	(Etm. do espanhol: charco)
charge	s.f. Desenho de teor humorístico ou cômico que, possuindo legenda ou não, normalmente é apresentado ou publicado em revista ou afim, se pode referir a uma situação (acontecimento) atual, e critica as personagens que estão envolvidas nessa situação; caricatura.
charge	(Etm. do francês: charge)
charlatanismo	s.m. Ação, comportamento, dito ou prática de charlatão; charlatanice.
charlatanismo	Jurídico. Exploração da credulidade pública através da venda de produtos e/ou serviços incapazes de curar doenças.
charlatanismo	(Etm. charlatão: charlatan + ismo)
charlatao	s.m. Pej. Aquele que se utiliza da boa-fé de alguém, geralmente, fingindo atributos e qualidades que não possui, para obter (dessa pessoa) quaisquer vantagens, ganhos, lucros etc.; impostor.
charlatao	Indivíduo que comercializa medicamentos, supostamente, milagrosos, enganando o público.
charlatao	P.ext. Indivíduo que se diz curandeiro por possuir remédios miraculosos.
charlatao	P.ext. Aquele que se passa por médico, pautando-se em sua experiência, sem possuir conhecimentos teóricos.
charlatao	Pej. Médico sem competência nem escrúpulos.
charlatao	adj. Diz-se do médico que não tem competência para exercer sua profissão.
charlatao	(Etm. do italiano: ciarlatano)
charme	s.m. (pal. fr.) Qualidade daquele ou daquilo que agrada.
charme	Encanto: aquela menina tem um charme especial.
charneca	s.f. Terreno árido e inculto, onde só medram plantas rasteiras e silvestres (estevas, fetos, giestas etc.).
charola	s.f. Andor de procissão.
charola	Nicho.
charola	Corredor semicircular entre o corpo da igreja e o altar-mor.
charola	Levar em charola, carregar alguém nos braços em manifestação pública.
charque	s.m. Carne de vaca, salgada e cortada em mantas. O mesmo que carne-seca, carne-do-ceará, jabá.
charqueada	s.f. Lugar ou estabelecimento onde se charqueia a carne.
charqueada	Bras. (RS) Fazer charqueada, derrotar o adversário no jogo, tomando-lhe todo o dinheiro.
charrete	s.f. Carruagem leve, puxada geralmente por um só cavalo.  As charretes eram um meio de transporte muito usado antes da invenção do automóvel. Havia, então, muitos tipos de charretes.
charrua	s.f. Instrumento próprio para lavrar a terra.
charrua	Ant. Navio grande, próprio para transporte.
charrua	Planta da família das compostas.
charrua	Indígena da tribo dos charruas, habitante do sul do Brasil.
charutaria	s.f. Bras. Tabacaria; lugar onde se vendem charutos, cigarros, fumo e objetos para fumantes.
charuto	s.m. Pequeno cilindro de folhas de tabaco, que se fuma.
chasco	s.m. Dito de desprezo, motejo.
chassi	s.m. Estojo metálico onde é colocada a chapa sensibilizada a ser usada em câmara fotográfica.
chassi	Quadro de aço onde estão montados os órgãos necessários à locomoção de um veículo, de um vagão, sobre o qual é montada a respectiva carroçaria.
chata	s.f. Barca de fundo chato, para dragagem ou outros serviços.
chata	Bras. Embarcação forte, de duas proas, fundo chato e pequeno calado.
chatice	s.f. Informal. Característica ou particularidade do que é chato; qualidade do que é maçante; o que causa tédio; chateação.
chatice	(Etm. chato + ice)
chato	adj. Liso, plano; sem relevo.
chato	Fig. Gír. Importuno, maçante, aborrecido; monótono.
chato	S.m. Pop. Piolho do púbis.
chauvinismo	s.m. Patriotismo exagerado, excesso de ufanismo, demonstrado de maneira agressiva e fanática.
chauvinismo	Ufanismo nacionalista ou euforia em excesso pelo que é nacional.
chauvinismo	Sensação de desprezo demonstrada por tudo que é estrangeiro.
chauvinismo	Atenção obstinada e exclusivista por um tema, um princípio, um comportamento, uma causa etc.
chauvinismo	(Etm. do francáº½s: chauvinisme)
chavao	s.m. Clichê; frase repetitiva e sem originalidade; expressão conhecida por muitas pessoas cujo conteúdo é banal; lugar-comum.
chavao	Molde; impressão deixada por cunho ou brasa.
chavao	Forma utilizada para moldar ou enfeitar bolos e massas.
chavao	Figurado. Ideia imitada; modelo copiado e estereotipado: só se expressa por chavões.
chavao	Padrão; modelo que se caracteriza pelo senso comum.
chavao	Algo ou alguém que se tem como modelo.
chavao	Ordinário; de teor comum.
chavao	Chave muito grande.
chavao	(Etm. chave + ão)
chave	s.f. Instrumento para abrir e fechar uma fechadura.
chave	Aquilo que desempenha um papel principal, de que tudo depende: a chave de um problema.
chave	Posição, ponto estratégico que controla o acesso a determinado lugar: Gibraltar é a chave do Mediterrâneo.
chave	O que permite compreender alguma coisa; segredo, solução: a chave do mistério.
chave	Utensílio utilizado para soltar porcas ou parafusos, montar ou desmontar, tender ou distender a mola de um mecanismo.
chave	Música  O mesmo que clave.
chave	Em luta corporal, nome dado a certos golpes: chave de rins.
chave	Chave inglesa, utensílio com garras móveis que se adaptam às porcas de todas as dimensões.
chave	Arquitetura. Chave de abóbada, pedra que, colocada no ponto central e superior de um arco ou de qualquer obra de alvenaria, mantém as outras pedras na posição conveniente.
chave	Loc. adv. Debaixo de chave, bem guardado, encerrado em gaveta, armário ou cofre fechado à chave.
chave	A sete chaves, muito bem fechado.
chave	Chave de ouro, remate feliz, de belo efeito.
chaveiro	s.m. Claviculário; o que guarda chaves.
chaveiro	Aro ou corrente de metal que se usa para prender chaves.
chaveiro	Pessoa que faz ou conserta chaves.
chavelho	s.m. Corno.
chavelho	As antenas dos insetos.
chavelho	Os tentáculos do caracol.
chavena	s.f. Xícara; pequena taça através da qual bebidas quentes ou frias são servidas; possui uma asa que ajuda no manuseio.
chavena	(Etm. do chinês: Há-kván ou tcha-van)
checape	
chefao	sm (chefe+ão) Mandão, politicão, régulo de aldeia. Fem: chefona.
chefatura	s.f. Chefia: chefatura de polícia.
chefe	s.m. Aquele que governa, comanda, dirige: um chefe severo.
chefe	Cabeça de rebelião.
chefe	Empregado que dirige serviço de certa importância: chefe de estação.
chefe	Dirigente de um partido político.
chefe	Heráld. O ponto mais nobre de um escudo, que corresponde à cabeça do cavaleiro; peça honrosa de primeira classe.
chefe	Chefe de família, o esposo e pai.
chefe	Militar  Chefe de fila, o soldado que fica à frente da fila.
chefete	(ê) sm (chefe+ete) pej 1 Chefículo, pequeno chefe. 2 Chefe sem maior prestígio.
chefia	s.f. Dignidade de chefe.
chefia	Repartição onde o chefe exerce suas funções; chefatura.
chefia	Governo, direção, comando.
chegada	s.f. Ato de chegar.
chegada	Extremo, fim, termo, conclusão: ponto de chegada.
cheia	s.f. Enchente de rio; inundação.
cheia	Fig. Invasão, multidão, grande quantidade.
cheia	Adj. Feminino de cheio.
cheiro	s.m. Impressão que atinge o olfato: cheiro de peixe.
cheiro	Aroma, perfume, fragrância: o cheiro das rosas.
cheiro	Olfato, faro: perder o cheiro.
cheiro	Fig. Indício, aparência, vestígio, rastro: tem cheiro de mentira.
cheiro	S.m.pl. Bras. Essências aromáticas.
cheiro	Bras. (S) Temperos verdes (salsa, cebolinha etc.).
cheque	s.m. Ordem escrita, pela qual uma pessoa titular de uma conta de depósito, ou de conta corrente num banco, efetua, em proveito próprio ou em proveito de um terceiro, a retirada da totalidade ou de parte dos fundos lançados a seu crédito.
cheque	Cheque cruzado, cheque sobre o qual se traçam duas linhas em diagonal, indicando que só poderá ser pago a banco.
cheque	Cheque nominal, aquele que só pode ser pago ao beneficiário nominalmente declarado.
cheque	Cheque ao portador, aquele que for assim declarado, e que será pago a quem o apresentar.
cheque	Cheque em branco, cheque assinado pelo emitente mas com a quantia deixada em branco, à discrição do beneficiário.
cheque	Cheque de viagem, cheque usado pelos turistas, emitido por um banco para ser pago por qualquer dos seus correspondentes.
chiadeira	s.f. Som agudo, prolongado e desagradável.
chiadeira	Gritaria importuna de vozes agudas.
chiadeira	Fig. Pedido ou queixa repetida e impertinente.
chiado	s.m. Ato ou efeito de chiar.
chiado	Som anormal produzido à altura dos alvéolos pulmonares ou dos brônquios por um líquido patológico.
chiado	Som agudo produzido pelo atrito de corpos sólidos; chio, guincho.
chibata	s.f. Vara delgada para fustigar e dirigir os cavalos; chicote.
chibatada	s.f. Pancada com a chibata.
chicana	s.f. Processo artificioso, abuso de recursos e formalidades em questões judiciais.
chicana	Querela de má-fé, cavilação, enredo.
chicana	Ardil, sofisma.
chico	s.m. Apelido familiar de Francisco (nesta acepção, com inicial maiúscula).
chico	Bras. Nome dado aos macacos domésticos.
chico	Bras. Pop. Menstruação.
chicoria	s.f. Gênero de plantas herbáceas da família das compostas, bienais ou perenes, de que se consomem as folhas de várias espécies.
chicoria	Pó da raiz torrada de uma dessas plantas, que era usado na Europa misturado ao pó do café ou como sucedâneo do café.
chicote	s.m. Instrumento formado de uma corda ou de uma correia de couro presa a um cabo, e que se usa para excitar ou conduzir certos animais.
chicote	Azorrague, látego.
chicote	O extremo de qualquer cabo.
chicote	Movimento de lacete, rápido e sacudido, da locomotiva.
chicote	Espécie de rodízio, de movimentos bruscos, existente nos parques de diversões.
chifrada	s.f. Bras. Golpe de chifre, cornada.
chifre	s.m. O mesmo que corno.
chilenas	s.f.pl. Bras. Grandes esporas de enormes rosetas.
chilique	s.m. Popular. Tipo de ataque nervoso sem razão aparente; fricote.
chilique	Ausência (momentânea) dos sentidos; perda temporária das forças físicas; desfalecimento.
chilique	(Etm. de origem expressiva)
chilrao	sm Rede de pescar camarões.
chilreada	sf (chilrear+ada) V chilrada.
chimarrao	adj. e s.m. Bras. Diz-se de, ou gado bovino que foge para os matos e se torna selvagem.
chimarrao	Cão sem dono, bravio, que se alimenta de animais que caça.
chimarrao	Bebida típica da América Latina, muito popular no Rio Grande do Sul.  Trata-se de um mate amargo, servido quente dentro de uma cuia chamada porongo, e bebido através de uma bomba.
chincha	s.f. Pequeno barco de pesca.
chincha	Pequena rede de pesca de arrasto.
chincha	Bras. (RS) Espécie de cilha, que se passa na barriga de um animal de sela para apertar os arreios. O mesmo que cincha.
chinchila	s.f. Zoologia  Pequeno roedor originário das montanhas do Peru e do Chile, e atualmente criado em cativeiro para aproveitamento de seu valioso pêlo macio, de cor cinza-pérola (compr.: 25 cm, sem cauda).
chinchila	Pele desse animal.
chinela	s.f. Calçado sem tacão e sem contraforte, para uso doméstico. O mesmo que chinelo.
chinelo	s.m. Chinela.
chinelo	Sapato velho.
chinelo	Meter ou pôr (alguém) num (ou no) chinelo, suplantá-lo, humilhá-lo, embaraçá-lo.
chinfrim	adj. Ordinário, reles, insignificante.
chinfrim	S.m. Pop. Balbúrdia, algazarra, desordem.
chino	chino,1
chino	m. Prov. trasm.
chino	Pedrinha, para o mesmo fim que a china4 e para achinar o tiro no jôgo da barra.
chino	Marco dos campos.
chino	Prov.
chino	Jôgo popular, espécie de fito.
chino	
chino	chino,2
chino	m. e adj.
chino	(V. chinês)
chio	s.m. Som agudo produzido pelo atrito do eixo das rodas do carro.
chio	Voz aguda de alguns animais; guincho.
chio	Torcida ou canudo cheio de pólvora que serve de rastilho às peças pirotécnicas.
chiqueiro	s.m. Lugar onde se recolhem os porcos; pocilga.
chiqueiro	Fig. Casa ou lugar imundo.
chiqueiro	Curral onde se encerram bezerros, ovelhas ou cabras.
chiqueiro	Bras. Sebe de estacas armadas no leito do rio para deter o peixe que vem arrastado pela correnteza.
chispa	s.f. Raio de luz ou brilho momentâneo: seus olhos despediam chispas.
chispa	Fig. Talento, gênio.
chispa	Faísca, fagulha.
chispa	Parcela de óxido de ferro que salta na forjadura dos pedaços desse metal.
chiste	s.m. Dito que contém humor e sagacidade; gracejo ou facécia.
chiste	P.ext. Propriedade daquilo que tem graça; comicidade.
chiste	Texto de teor poético que possui muitas referências ou palavras espirituosas (inteligentemente engraçado).
chiste	Uso Antigo. Canção de teor obsceno.
chiste	(Etm. do espanhol: chiste)
chita	s.f. Tecido ordinário de algodão, estampado a cores.
chita	Nome de várias orquídeas do gênero Oncidium.
chita	Bras. Diz-se do gado de pêlo branco e vermelho; chitado.
chitao	s.m. Bras. Chita estampada de ramagens grandes.
choca	s.f. Cabana de ramos de árvores ou colmo, própria das florestas tropicais.
choca	P. ext. Casebre.
choca	Palhoça, cabana, choupana.
chocadeira	s.f. Aparelho próprio para chocar ovos, incubadeira.
chocalhada	sf (chocalhar+ada)  Ação de chocalhar. 2 Ruído semelhante ao dos chocalhos. 3 Porção de chocalhos. 4 Gargalhada.
chocalho	s.m. Campainha, de formato semelhante ao de um pequeno sino, que se coloca no pescoço de animais, geralmente do gado ou bestas de carga, para que, pelo retinir do badalo, se possa localizá-los.
chocalho	Pequeno brinquedo, com badalo ou espécies de guizos, que faz um leve ruído, quando agitado, e que se dá a crianças desde que começam a brincar.
chocalho	Vaso ou cabaça com pedras dentro, que serve para produzir som que imita o de um chocalho.
chocalho	Órgão sonoro da cascavel, formado de peles ressecadas na extremidade da cauda.
chocalho	Andar com chocalho, mexericar, espalhar boatos.
chocarrice	s.f. Fala jocosa; gracejo, jocosidade.
chocarrice	Gracejo arrogante, presunçoso; zombaria ou desrespeito.
chocarrice	(Etm. de chocarreiro: chocarr + ice)
choco	s.m. Ato de chocar (ovos); incubação.
choco	Fig. e Fam. Estar de, ou no choco, estar na cama, deitado.
choco	Zoologia  Espécie de molusco.
chocolate	s.m. Pasta alimentícia solidificada, composta de cacau e açúcar.
chocolate	Essa substância dissolvida em água ou leite.
chocolatra	
chofer	s.m. e s.f. Motorista; pessoa que conduz um automóvel; quem trabalha regularmente dirigindo um automóvel para outra pessoa.
chofer	(Etm. Forma Adap. do francês: chauffeur)
chofre	s.m. Pancada, choque repentino.
chofre	Tiro contra a ave que se levanta.
chofre	Pancada com o taco na bola de bilhar.
chofre	Loc. adv. De chofre, de pancada, de repente.
choldra	s.f. Informal. Aquilo que não serve para nada; objeto sem valor; imprestável.
choldra	Pej. Reunião de pessoas insignificantes; ralé ou escória.
choldra	Confusão causada por pessoas desordeiras; choldraboldra.
choldra	(Etm. de origem controversa)
chope	s.m. Cerveja fresca em barril.
choque	s.m. Encontro violento de um corpo com outro.
choque	Militar  Encontro e combate entre duas forças militares: choque de duas colunas blindadas.
choque	Conflito, oposição, luta: o choque das idéias.
choque	Violenta perturbação física ou psíquica: sofrer um choque.
choque	Choque elétrico, a impressão causada por uma descarga elétrica.
choque	Estado de choque, abatimento físico consecutivo a um traumatismo (choque traumático), a uma operação cirúrgica (choque operatório), à própria anestesia (choque anestésico) ou à presença, no organismo, de proteínas estranhas (choque anafilático).
choque	Tratamento de choque, método terapêutico que consiste em criar uma brusca perturbação num doente, seja pela introdução de uma proteína estranha (proteinoterapia) ou de forte dose de insulina (choque insulínico), seja pela aplicação de corrente elétrica (eletrochoque).
choradeira	s.f. Pedido lamuriento; lamúria; rogos ou queixas impertinentes.
choradeira	Carpideira.
choro	s.m. Pranto, ato de chorar, lágrimas.
choro	Bras. Música popular de harmonia e ritmos característicos.
choro	Conjunto instrumental popular composto de violão, flauta, cavaquinho, pandeiro e reco-reco.
chorrilho	s.m. Longa série; conjunto de coisas assemelhadas: um chorrilho de insultos, de asneiras.
chorro	Chorró é uma palavra derivada de chorrar
chorro	Chorrar: (voc onom) vtd e vint V jorrar.
chorume	s.m. Gordura líquida que pode ser retirada da carne animal, adquirindo, por sua vez, uma consistência viscosa; banha ou unto.
chorume	P.metáfora. Excesso; abundância; fartura.
chorume	Agricultura. Líquido proveniente da estrumeira que (ao cair) acrescenta ao estrume seco propriedades que o tornam adubo.
chorume	Ecologia. Líquido, encontrado no lixo, resultante da decomposição da matéria orgânica.
chorume	(Etm. chor /forma arcaica de flor/ + ume)
chorumela	s.f. Bras. Ninharia, insignificância.
chorumela	(RS) O mesmo que lenga-lenga.
choupa	s.f. Ponta de ferro ou de aço comprida e afiada com que são armados chuços etc.; aguilhão.
choupana	s.f. Casa pobre, coberta de palha ou sapê, nos países quentes; cabana, caluje, choça, palhoça.
choupo	sm (lat populu) O mesmo que álamo.choupo2chou.po2 sm (lat clupea, no masc) Ictiol Peixe da família dos Esparídeos (Cantharus lineatus); também chamado choupa.
chourico	s.m. Tripa de porco cheia de sangue, pedaços de carne, temperos e, às vezes, açúcar.
chourico	Saco longo e redondo, cheio de areia ou serragem, para tapar as frestas embaixo das portas.
chourico	Rolo de enchimento que as mulheres usam para altear o penteado.
chourico	Bras. (RS) Parte acolchoada do rabicho.
chouto	sm (der regressiva de choutar) 1 Reg (Nordeste) Trote miúdo da montaria. 2 Repente (na locução adverbial de chouto: à pressa, de repente). Var: choto.
chucha	s.f. Ação de chuchar.
chucha	Objeto embebido em leite e açúcar que se dá às crianças para as engambelar.
chuchu	s.m. Mulher bonita e tentadora.
chuchu	Bras. Pop. Pra chuchu, muito, em grande quantidade.
chucrute	s.m. Conserva de repolho salgado e fermentado.
chula	s.f. Espécie de dança e música popular.
chule	s.m. Pop. Sujidade formada pelo suor dos pés.
chule	O mau cheiro que dela se desprende.
chumaco	s.m. Porção de penas, de algodão ou de outro material depressível, macio, que se usa como enchimento de forros de vestidos, de almofadas.
chumaco	Bras. Peça de madeira disposta sob o eixo do carro de bois para produzir o ruído característico que resulta do atrito.
chumbinho	adj+sm (dim de chumbo) 1 Bot Planta sapindácea (Cardiospermum grandiflorum). 2 Bot Planta leguminosa (Phaseolus ellipticus). 3 Feijão, semente do Phaseolus ellipticus. 4 Moeda de níquel. 5 Reg (Minas Gerais) Alcunha dos portugueses.
chumbo	s.m. Metal denso, de cor cinza-azulada, elemento químico de símbolo Pb, número atômico 82, massa atômica 207,2, com ponto de fusão a 326Â°C.
chumbo	Balas, grãos de chumbo com que são carregadas certas armas de caça.
chumbo	Pedaços de chumbo que fazem mergulhar a rede de pesca.
chumbo	Designação habitual da liga usada na fundição de material tipográfico.
chumbo	Fig. Aquilo que pesa muito.
chumbo	Pop. Juízo, tino.
chupeta	s.f. Tubo para absorver líquidos.
chupeta	Mamilo de borracha ou plástico para as crianças; chucha, bico, consolador.
chupeta	Gír. Coisa de chupeta, coisa apetitosa, de primeira qualidade.
chupim	
churrasco	s.m. Carne de boi, porco ou outro animal assada em espeto sobre brasas.  Para se fazer churrasco, é necessário colocar a carne em uma grelha e, quando estiver assando, regá-la com um ramo de salsa embebida em uma mistura de sal e água.
churriao	s.m. Coche sem molas, puxado a bois.
churriao	Carruagem grande e pesada.
chusma	s.f. Tripulação.
chusma	Multidão (de pessoas).
chusma	Grande número de coisas; quantidade.
chutador	sm (chutar+dor) Esp Em futebol, aquele que chuta forte e com boa pontaria.
chute	s.m. Pontapé; impulso forte dado com o pé para colocar uma bola em movimento: foi um chute do atacante.
chute	P.ext. Ação de tentar acertar a resposta de uma questão sem conhecer o assunto: acertou a resposta, mas foi um chute.
chute	P.ext. Basquetebol. Arremesso; ação de lançar a bola na cesta.
chute	(Etm. do inglês: shoot)
chuteira	s.f. Bras. Botina própria para o jogo de futebol.
chuva	s.f. Precipitação da água atmosférica sob a forma de gotas.
chuva	Fig. O que cai em grande quantidade: chuva de papel.
chuva	Embriaguez.  A chuva resulta da impossibilidade de as correntes ascendentes manterem em suspensão as partículas líquidas ou sólidas formadas pela precipitação do vapor de água contido na atmosfera (fase de condensação devida à presença de núcleos de condensação), vapor este proveniente do resfriamento do ar úmido por expansão adiabática (fase de saturação). De acordo com os agentes determinantes das ascendências que são a base do ciclo das chuvas, distinguem-se classicamente as chuvas ciclônicas ou de ascendência frontal (devidas ao contato do ar quente com ar frio), as chuvas de instabilidade ou de convecção (devidas à variação da temperatura), as chuvas orográficas (devidas ao relevo).
chuvada	sf (chuva+ada) Aguaceiro.
chuvarada	s.f. Bras. Chuva abundante.
chuveirada	
chuveiro	s.m. Chuva súbita, abundante e passageira.
chuveiro	Crivo por onde passa a água para os banhos de chuva.
chuveiro	Compartimento onde está esse crivo.
chuveiro	Crivo dos regadores, pelo qual se rega.
chuveiro	Bras. (AM) Chuva de inverno, demorada e copiosa.
chuveiro	Física. Conjunto de raios cósmicos secundários originados de um processo nuclear (mésons, elétrons ou outras partículas).
chuvinha	Chuvinha é uma palavra derivada de chuvinhar
chuvinha	Chuvinhar: v. i. Prov. alg.
chuvinha	O mesmo que chuviscar.
chuvinha	(De chuvinha, de chuva)
chuvisco	s.m. Chuva pequena, miúda.
chuvisco	Bras. (S) Certo doce feito de açúcar e gema de ovo.
cianato	m.
cianato	Sal, produzido pelo ácido ciánico com uma base.
cianato	(De cíano)
cianoferro	sm (cíano+ferro) Quím Combinação do ferro com o cianogênio.
cianose	s.f. Coloração azul ou azulada da pele, produzida por uma oxigenação insuficiente do sangue; anoxemia; doença azul.
cianureto	s.m. O mesmo que cianeto.
ciberespaco	s.m. Espaço das comunicações por redes de computação.
ciberpornografia	
ciborio	s.m. Vaso sagrado, coberto, onde se conservam as hóstias sagradas.
ciborio	Baldaquino com que se cobriam os altares-mores.
cicatriz	s.f. Marca deixada no corpo por um ferimento.
cicatriz	Fig. Impressão duradoura deixada por uma ofensa, ingratidão, desgraça.
cicatrizacao	s.f. Processo pelo qual uma ferida se fecha e cicatriza.
cicerone	s.m. Guia de estrangeiros numa cidade.
cicerone	Pessoa que conduz outras num local que não conhecem.
cicio	
ciclame	s.m. A cor lilás peculiar a essas plantas. (A pronúncia corrente é ciclame.)
ciclismo	s.m. Esporte de utilização da bicicleta.
ciclista	s.m. e f. O que anda de bicicleta.
ciclista	O que se dedica ao esporte do ciclismo.
ciclo	s.m. Série de fenômenos que se sucedem numa ordem determinada: o ciclo das estações.
ciclo	Período após o qual os mesmos fenômenos astronômicos se reproduzem na mesma ordem: ciclo solar.
ciclo	Transformação de um sistema que volta a seu estado inicial.
ciclo	Literatura  Conjunto de poemas, geralmente épicos, agrupados em torno de um fato, de uma personagem: o ciclo do rei Artur.
ciclo	Botânica Linha espiral entre duas folhas, que se correspondem precisamente em um caule ou ramo.
ciclo	Eletricidade Período, na corrente alternada.
ciclo	Unidade de frequência equivalente ao período por segundo.
ciclo	Sociologia  Período do desenvolvimento social.
ciclo	Ciclo biológico, sucessão das formas de um ser vivo, de uma geração à geração seguinte.
ciclo	Ciclo econômico, período de tempo que separa duas crises econômicas e que compreende uma fase de crises propriamente dita, uma fase de depressão e outra de expansão.
ciclo	Ciclo de erosão, conjunto dos estados sucessivos do relevo, segundo uma concepção que atribui aos diversos agentes de erosão a possibilidade de se perseguirem algum tempo para darem aspectos de juventude, maturidade e senilidade.
ciclo	Ciclo lunar, período de 19 anos, no fim do qual as fases da Lua voltam às mesmas épocas.
ciclo	Ciclo solar, período de 28 anos, no fim do qual o ano recomeça com o mesmo dia da semana na mesma data do mês.
ciclo	Ciclo de um motor de explosão, sucessão das operações necessárias ao funcionamento de um motor de explosão e que se reproduzem em cada um dos cilindros.
ciclo	Ciclo de quatro tempos, ciclo de um motor de explosão, que compreende quatro operações (admissão, compressão, explosão, escapamento) durante duas voltas do virabrequim.
ciclo	Ciclo de dois tempos, ciclo de um motor de explosão em que todas as operações se realizam durante uma só volta do virabrequim.
ciclo	Ciclo por segundo, unidade de frequência para os fenômenos vibratórios.
ciclone	s.m. Centro de baixas pressões atmosféricas em volta do qual a pressão aumenta mais ou menos regularmente, e que se caracteriza nas bordas por ventos convergentes para o centro, e no centro, por ventos ascendentes.
ciclone	Furacão, na terra ou no mar, que faz redemoinho.
ciclone	Ciclone tropical, furacão que se forma nos mares tropicais.
ciclope	s.m. Mit. Gigante com um só olho na testa.
ciclope	Medicina  Monstro com as duas órbitas unidas e atrofia do aparelho nasal.
ciclope	Zoologia  Pequeno crustáceo de águas doces. (Compr.: 2 mm, ordem dos copépodes.)
ciclostomos	s.m.pl. Zoologia  Classe de vertebrados aquáticos pisciformes de boca redonda. (Tipo: a lampreia.)
cicuta	f.
cicuta	Planta umbellífera, venenosa.
cicuta	(Lat. cicuta)
cicuta	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
cidadania	s.f. Característica ou estado de quem é cidadão ou de quem recebeu o título de cidadão; quem possui todos os direitos e deveres garantidos pelo Estado: cidadania portuguesa.
cidadania	Estado do indivíduo que possuí direitos civis, políticos e sociais que lhe garantem a participação na vida política.
cidadania	(Etm. cidadã + nia)
cidadao	s.m. Indivíduo que, por ser membro de um Estado, tem seus direitos civis e políticos garantidos, tendo que respeitar os deveres que lhe são conferidos.
cidadao	Pessoa que habita uma cidade.
cidadao	P.ext. Sujeito; qualquer pessoa: quem é esse cidadão?
cidadao	(Etm. cidade + ão)
cidade	s.f. Designação das povoações de maior amplitude e importância.
cidade	Conjunto dos habitantes da cidade.
cidade	Grande centro industrial e comercial (em oposição ao campo).
cidade	A parte central ou o centro comercial de uma cidade.
cidade	Ant. Estado, nação.
cidade	Grupo de imóveis que têm a mesma destinação: cidade universitária.
cidade	Bras. Grande formigueiro de saúvas.
cidade	A cidade santa, Jerusalém.
cidade	Direito de cidade, na Antiguidade, direito que tinham os cidadãos, segundo a cidade ou o Estado a que pertenciam, de gozar determinadas prerrogativas se preenchessem determinadas condições.
cidade	Cidade aberta, cidade não fortificada.
cidade	Bras. Pop. Cidade dos pés juntos, cemitério.
cidade	Cidade eterna, Roma.
cidade	Bras. Pop. Ir para a cidade dos pés juntos, morrer.
cidadela	sf (baixo-lat civitatella) 1 Fortaleza que domina e defende uma cidade. 2 Centro importante, reduto onde se reúnem e defendem os sectários de uma doutrina. 3 Arco, meta, retângulo, no futebol.
cidra	sf (lat citrea) Fruto da cidreira. Cf com sidra.
cidreira	s.f. Botânica. Árvore da família das rutáceas.
ciencia	s.f. Conhecimento profundo sobre alguma coisa.
ciencia	Noção; a utilização desse conhecimento como fonte de informação: não tive ciência dos acontecimentos.
ciencia	Conhecimento ou saber excessivo conseguido pela prática, raciocínio ou reflexão.
ciencia	Reunião dos saberes organizados obtidos por observação, pesquisa ou pela demonstração de certos acontecimentos, fatos, fenômenos, sendo sistematizados por métodos ou de maneira racional: as normas da ciência.
ciencia	P.ext. Análise, matéria ou atividade que se baseia numa área do conhecimento: a ciência da matemática.
ciencia	P.ext. Erudição; saber adquirido através da leitura.
ciencia	(Etm. do latim: scientia.ae)
cientificismo	s.m. Doutrina filosófica que considera definitivos os conhecimentos científicos.
cientificismo	Filosofia que nega a importância dos problemas que estão fora do alcance da investigação científica.
cientista	s.m. e f. O que se dedica à ciência; especialista numa ciência.
cifose	
cifra	s.f. Cada um dos caracteres que representam os números.
cifra	Montante, total, valor de uma coisa.
cifra	Combinação secreta de algarismos, letras, para abrir uma fechadura: compor a cifra.
cifra	Caracteres de convenção ou convenções de linguagem compreensíveis unicamente pelos iniciados.
cifra	Chave ou explicação dessa convenção.
cifra	Entrelaçamento das iniciais de um nome; monograma.
cifra	Zero.
cifrao	s.m. Sinal ($) usado para indicar a unidade monetária de vários países.
cigana	f. Bras.
cigana	Ave ribeirinha do Purus.
cigano	s.m. Aquele que pertence à etnia cigana, ao povo nômade, que possui cultura, ética e comportamento próprios: a música cigana é peculiar à sua cultura.
cigano	Que pode estar relacionado ao povo cigano: ele é de etnia cigana.
cigano	Usado em alguns contextos de forma pejorativa para definir um sujeito que possui características que denotam esperteza; indivíduo enganador, astuto, velhaco ou trapaceiro.
cigano	Aquele que cumpre o papel de conduzir um rebanho.
cigano	Figurado. Indivíduo boêmio, de vida incerta: ele leva a vida como um cigano.
cigano	Antigo. Vendedor ambulante de artigos de armarinho.
cigano	Linguística. Idioma de alguns povos nômades, romani.
cigano	adj. Característico ou próprio dos ciganos.
cigano	(Etm. pelo francês: cigan)
cigarra	s.f. Eletricidade. Dispositivo de alarma que produz um som semelhante ao da cigarra, pela vibração de uma palheta contra uma tampa de madeira ou de metal; vibrador.
cigarreira	s.f. Estojo para cigarros.
cigarrilha	s.f. Cigarro cujo invólucro é um fragmento de folha de tabaco.
cigarro	s.m. Porção pequena de tabaco que, picado e enrolado em papel fino ou em palha de milho, é utilizado para fumar: cigarro de papel; cigarro de palha; cigarro sem filtro.
cigarro	P.ext. Pequenas quantidades das folhas de outras plantas, medicinais ou não, que picadas e enroladas também são usadas para fumar: cigarro de Cannabis.
cigarro	P.ext. Tipo de doce cujo formato se assemelha ao do cigarro: cigarro de chocolate.
cigarro	(Etm. do espanhol: cigarro)
cilada	s.f. Estratagema, maquinação, armadilha; emboscada: armar, organizar ciladas.
cilicio	s.m. Cordão ou cinto largo de crina ou eriçado de pontas de arame, usado sobre a pele para mortificação.
cilicio	Fig. Tormento, suplício.
cilindrada	s.f. Capacidade dos cilindros de um motor de explosão. (A cilindrada de um motor é igual ao produto da superfície de compressão do êmbolo por seu curso, multiplicado pelo número de cilindros que possui o motor.)
cilindro	s.m. Corpo comprido e roliço de igual diâmetro em todo o comprimento.
cilindro	Indústria  Rolo para laminar metais, lustrar fazendas, imprimir papel etc.
cilindro	Mecânica  Peça em que se move o êmbolo de um motor.
cilindro	Corpo de uma bomba.
cilindro	Parte principal de um laminador.
cilindro	Cilindro de revolução, sólido originado pela rotação de um retângulo em volta de um de seus lados; o mesmo que cilindro reto.
cilio	s.m. Pêlo que guarnece a beira das pálpebras do homem e dos macacos.
cilio	Cílios vibráteis, expansões protoplásmicas muito numerosas, de que são munidas certas células animais ou vegetais, e que, por seus movimentos rítmicos, provocam o deslocamento da célula no seu meio líquido ou criam no organismo uma corrente de líquido (células fixas de alguns epitélios.)
cima	s.f. Cume ou topo; a parte mais alta ou elevada de; situado na parte superior de algo.
cima	Ainda por cima. Mais do que o necessário; como se não fosse suficiente: ela era linda e, ainda por cima, inteligente.
cima	Dar em cima de. Paquerar; demonstrar interesse por alguém.
cima	(Etm. do grego: kyma/ pelo latim: cyma)
cimalha	s.f. Arquitetura. A parte mais alta da cornija.
cimalha	Molduras que terminam o capitel; arquitrave.
cimalha	Alto das paredes de um edifício que faz sacada onde assentam os beirais do telhado.
cimbalo	s.m. Pratos; instrumento musical de percussão composto por dois discos de metal que devem ser batidos um contra o outro.
cimbalo	Nome dado a certos instrumentos de cordas percutidas.
cimbalo	Uso Antigo. Saltério grande tocado com baquetas a partir do qual se originou o cravo.
cimbalo	Uso Antigo. Campainha usada nos mosteiros medievais para serviços religiosos.
cimbalo	(Etm. do grego: kúmbalon; pelo latim: cumballum)
cimbro	sm (lat Cimbru) Etnol Indivíduo dos cimbros, povo do Norte da Germânia que, no século II, invadiu as Gálias.
cimento	s.m. Matéria pulverulenta que forma, com água ou com uma solução salina, uma pasta plástica ligante, capaz de aglomerar, endurecendo, substâncias variadas.
cimento	Toda substância interposta entre dois corpos duros para ligá-los: cimento de ourives.
cimento	Fig. O que serve para consolidar (uma doutrina, opinião etc.); alicerce, fundamento.
cimento	Cimento armado, v. CONCRETO.
cimitarra	s.f. Sabre oriental largo e recurvo.
cimo	s.m. Cume de uma montanha, de uma árvore etc.
cimo	Fig. O grau mais elevado.
cimografo	sm (cimo+grafo) Med  Instrumento para registro gráfico de variações de pressão ou movimento, tais como pressão arterial, respiração, movimento dos órgãos da fala etc., em papel adaptado sobre um cilindro rotante, mediante um motor elétrico ou mecanismo de relógio. 2 Instrumento que registra em um filme para raios X o movimento de um órgão (como o coração) por meio de uma série de imagens fixas. 3 Tecn Instrumento para fazer delineações de contornos (de perfis ou moldes, p ex). Var: quimógrafo.
cinamomo	s.m. Substância aromática usada pelos antigos e que pelas descrições pode ser a canela.
cinamomo	Botânica. Gênero da família das lauráceas, cuja espécie tipo é a caneleira.
cinamomo	Bras. Planta da família das meliáceas, também chamada jasmim-azul.
cincada	s.f. Ato de cincar; erro, gafe.
cincerro	s.m. Bras. (S) Campainha que se pendura no pescoço da besta que guia as outras.
cincha	s.f. Faixa ou tira geralmente de couro, que, passando por baixo da barriga das bestas, lhes prende a sela ao lombo.
cine	s.m. Fam. Forma reduzida de cinema (estabelecimento).
cineasta	s.m. e f. Diretor, produtor de filmes.
cinegetica	s.f. A arte da caça; arte venatória.
cinema	s.m. (forma reduzida de cinematógrafo) Arte de compor e realizar filmes para serem projetados.
cinema	Sala de espetáculos onde se vêem projeções cinematográficas.
cinema	P. ext. A própria projeção cinematográfica.  O cinema foi criado pelos irmãos Lumière em 1895; tornou-se sonoro em 1927, depois falado. Após múltiplas tentativas, beneficiou-se com a cor.
cinematica	s.f. Parte da mecânica que estuda o movimento dos corpos, feita a abstração das forças que o produzem.
cinematografia	s.f. Conjunto de métodos e processos utilizados para a reprodução fotográfica do movimento.
cinematografo	s.m. Aparelho destinado a registrar imagens, a projetar sobre uma tela imagens animadas. (Sin. ant. de cinema.)  Em 1890, Marey criou um aparelho que podia tomar até 16 fotos por segundo; em 1890, Edison inventou o seu cinetoscópio, que permitia fazer desfilar diante de um observador um filme com fotografias, cuja sucessão dava a ilusão do movimento. Em 1895, os irmãos Lumière apresentaram seu aparelho de projeção.
cinerama	s.f. Processo cinematográfico sobre tela, que utiliza justaposição de três imagens provenientes de três projetores.
cinesia	s.f. Movimento ou faculdade de se movimentar: cinesia de um trem.
cinesia	Fisiologia. Aptidão ou habilidade para executar movimentos de origem física: problemas da cinesia patologia de órgãos.
cinesia	Terapia da movimentação e/ou do movimento.
cinesia	(Etm. cinese + ia)
cinetica	f.
cinetica	Ciência, que tem por objeto a extensão das forças consideradas nos movimentos variados que elas produzem.
cinetica	(De cinético)
cinetica	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
cingel	sm (lat cingellu) 1 Par. 2 Junta de bois.
cingulo	s.m. Cinto ou cordão com que o sacerdote aperta a alva na cintura.
cinismo	s.m. P.ext. Comportamento ou ação de quem é cínico; ato daquele que demonstra descaso pelas normas sociais ou por uma moral preestabelecida; ausência de prudência.
cinismo	Filosofia. Doutrina filosófica de origem grega que, fundamentada por Antístenes, estabelecia os privilégios de uma vida simples e natural cujos valores principais eram buscados no desapego às normas sociais, bens e riquezas, sendo efetivada através do autocontrole; espelhava-se na vida canina.
cinismo	(Etm. do grego: kynismós/ pelo latim: cinismus.i)
cinografia	sf (cino+grafo+ia) Zool Tratado ou história dos cães.
cinta	s.f. Faixa, tira.
cinta	Peça de baixo do vestuário feminino, confeccionada de tecido elástico e que envolve o corpo da cintura aos quadris.
cintilacao	s.f. Ato ou efeito de cintilar; movimento ou agitação rápida de uma luz que parece brilhar e ofuscar-se continuamente: as cintilações das estrelas.
cintilacao	Fig. Brilho que produz deslumbramento no espírito, esplendor.
cintilacao	Medicina  Em medicina nuclear, luz emitida quando radiações X ou gama são absorvidas por um detector cristalino ou líquido.
cinto	s.m. Faixa ou fita que cinge o meio do corpo com uma só volta.
cinto	Cós.
cinto	Cercado, muro circular.
cinto	Bras. (NE) Comprida bolsa de malha para conduzir dinheiro, levada em viagem, à cintura.
cintura	s.f. Anatomia. Parte do corpo onde há junção óssea dos membros ao tronco: cintura escapular, cintura pélvica.
cintura	O meio do corpo.
cintura	A parte das vestimentas que rodeia e aperta nessas partes.
cintura	Cintura de vespa, cintura muito fina, em contraste com busto e nádegas muito volumosos.
cinturao	s.m. Faixa larga e ordinariamente de couro, que se traz à cintura para guarda de armas e cartucheiras, ou dinheiro.
cinturao	Cinturão verde, extensão de reserva florestal, à volta das cidades.
cinza	s.f. O pó que sobra de uma combustão completa; o resíduo que fica após algo ser completamente consumido pelo fogo: cinza de cigarro; cinza da queimada.
cinza	P.ext. O tempo que passou; o que ficou no passado: as cinzas do casamento.
cinza	P.ext. Sentimento nostálgico sobre o que está no passado: seu amor agora é cinza.
cinza	P.ext. Desolação; o que pode incitar a tristeza, o sofrimento: a cinza da escuridão.
cinza	s.m. Cinzento; a cor que está entre o preto e o branco: o cinza é uma cor triste.
cinza	adj. Aquilo que possui a cor cinzenta, entre o preto e o branco: sapato cinza.
cinza	Diz-se da cor cinzenta: olhos de cor cinza.
cinza	Figurado. Que traz uma sentimento nostálgico, uma lembrança ou saudade: cinza da juventude perdida.
cinza	(Etm. do latim: cinisia)
cinzeiro	s.m. Pequeno recipiente onde os fumantes deitam a cinza de cigarro, charuto etc.
cinzeiro	Dispositivo colocado por baixo de uma fornalha para receber a cinza.
cinzel	s.m. Lâmina de aço temperado, de que uma das extremidades é talhada em bisel, para trabalhar a madeira, o ferro, a pedra, o mármore.
cinzel	Fig. O escultor ou o gravador.
cinzeladura	s.f. Arte de cinzelar; cinzelagem.
cinzeladura	Objeto cinzelado: uma bela cinzeladura.
cio	s.m. Apetite sexual que sentem os animais em certos períodos do ano: cadela no cio.
cipo	s.m. Pequena estela funerária ou votiva.
cipo	Pequena coluna sem capitel.
cipo	Coluna com inscrições.
cipo	Marco miliário.
cipoal	s.m. Mato abundante de cipós.
cipoal	Fig. Dificuldade; negócio intricado em que alguém se meteu e do qual não sabe livrar-se.
cipreste	s.m. Fig. Símbolo da morte, da tristeza, da dor.
ciranda	s.f. Cantiga de roda infantil, provavelmente de origem portuguesa.  É mais conhecida entre as crianças com o nome de cirandinha. O termo ciranda aplica-se também à dança de roda para adultos muito popular no Nordeste brasileiro.
circo	s.m. Entre os antigos romanos, lugar destinado aos jogos públicos.
circo	Recinto formado por uma armação desmontável, coberta de lona, de forma circular, para espetáculos acrobáticos, cômicos, equestres etc.
circo	Círculo.
circo	Geologia  Vale cercado de montanhas em forma de anfiteatro.
circo	Bras. Grupo de pessoas formadas em círculo, a pé ou a cavalo, com o fim de reunir cavalos soltos no campo.
circo	Circo glaciário, depressão de forma semicircular, com bordas escarpadas, entalhada em cima de uma geleira.
circo	Ser de circo, ser esperto.
circuito	s.m. Limite exterior; contorno, circunferência.
circuito	Caminho percorrido para atingir um lugar fixo.
circuito	Viagem organizada; caminhada: o circuito dos pontos turísticos.
circuito	Itinerário fechado de uma prova esportiva: o circuito de Interlagos.
circuito	Sucessão de fenômenos periódicos; ciclo.
circuito	O que rodeia ou circunda.
circuito	Série de condutores elétricos que podem ser percorridos por uma corrente: cortar, restabelecer o circuito.
circuito	Circuito fechado, conjunto de condutores elétricos no interior do qual a corrente passa de ponta a ponta.
circulacao	s.f. Ato ou efeito de circular.
circulacao	Movimento do que circula: circulação da seiva.
circulacao	A facilidade de se mover usando as vias de comunicação; giro, curso, trânsito: a circulação dos automóveis.
circulacao	Circulação atmosférica, conjunto dos movimentos efetuados pelas grandes massas de ar do globo.
circulacao	Circulação do ar, renovação do ar, ventilação.
circulacao	Circulação monetária, montante de moeda em curso.
circulacao	Circulação do sangue, movimento do sangue, que o coração envia por suas artérias aos órgãos, e que retorna dos órgãos para o coração pelas veias, depois de passar pelos capilares.
circulo	s.m. Superfície plana que se limita por uma circunferência; essa circunferência ou linha curva.
circulo	Disco ou roda; qualquer coisa cuja forma é circular, arredondada.
circulo	Anel ou arco; cuja forma circular, arredondada, é vazada.
circulo	Aquilo que volta ao seu ponto de início; diz-se da linha ou trajetória.
circulo	Circuito; o que cerca e limita, parcial ou totalmente, uma região.
circulo	Figurado. Associação; grupo de pessoas que têm interesses em comum ou gostam de estar em contato umas com as outras.
circulo	Demarcação geográfica, administrativa: circulo eleitoral.
circulo	Reunião de pessoas que compartilham certa atividade ou possuem o mesmo trabalho e função: círculo acadêmico.
circulo	Grupo de pessoas ou coisas que se juntam ao redor de um centro.
circulo	P.ext. Figura de aspecto semelhante ao do círculo.
circulo	Geografia. Linha imaginária que circunda a esfera da Terra.
circulo	(Etm. do latim: circulus.i)
circunavegacao	s.f. Viagem marítima em volta do globo terrestre ou de um continente.
circuncentro	s.m. Designação do centro da circunferência; centro do círculo circunscrito numa curva.
circuncentro	(Etm. circum + centro)
circuncisao	s.f. Retirada completa do prepúcio, da pele que protege a ponta, glande, do pênis, geralmente por razões religiosas ou por higiene; circuncisão masculina.
circuncisao	Religião. Cerimônia religiosa que, sendo tradicional em determinadas culturas ou povos, tem a finalidade de remover o prepúcio como sinal de inclusão.
circuncisao	Religião. A cerimônia em que se festeja a circuncisão de Jesus Cristo.
circuncisao	P.ext. Em algumas culturas consideradas primitivas, a supressão ou retirada do clitóris e dos pequenos lábios do órgão genital de mulheres jovens; circuncisão feminina.
circuncisao	(Etm. do latim: circuncisio.onis)
circunferencia	s.f. Matemática  Linha curva plana que cerca uma área.
circunferencia	Contorno de um círculo. (Em um círculo, a relação da circunferência ao diâmetro é constante, e designada pela letra grega pi.)
circunferencia	Contorno, periferia.
circunlocucao	sf (lat circumlocutione) V circunlóquio.
circunscricao	s.f. O que limita a extensão de um corpo.
circunscricao	Divisão administrativa, militar ou religiosa de um território: circunscrição eleitoral.
circunscricao	Matemática  Ação de circunscrever uma figura a outra.
circunstancia	s.f. Particularidade que caracteriza um fato, uma situação e, além disso, aquilo que os acompanham.
circunstancia	Situação auxiliar ou detalhe que complementa e define um acontecimento; particularidade.
circunstancia	Indicação comprovativa que determina o real significado de um fato e/ou condição: as circunstâncias de um processo penal.
circunstancia	Que caracteriza o estado atual das coisas; conjuntura ou contexto: dobrar-se às circunstâncias.
circunstancia	Ocasião: ela esperava uma circunstância melhor para dizer a verdade.
circunstancia	Propósito, fundamento e/ou situação específica: uma circunstância terrível  impediu-a de casar.
circunstancia	Em que há formalidade: a festa estava cheia de fausto e circunstância.
circunstancia	Jurídico. Fato ou motivo que acompanha o crime ou delito e agrava ou atenua a culpabilidade de quem o praticou: circunstância agravante; circunstância atenuante.
circunstancia	(Etm. do latim: circumstantia)
circunstante	adj m+f (lat circumstante) 1 Que está à volta. 2 Que está presente. sm Pessoa que está presente. sm pl Auditório.
circunvizinhanca	s.f. População ou área que se encontra localizada perto de um local ou a volta deste; circunjacência.
circunvizinhanca	Território próximo a certa cidade e/ou população; arredores.
circunvizinhanca	População localizada ao redor de uma grande cidade; vizinhança.
circunvizinhanca	(Etm. cicum + vizinhança)
circunvolucao	s.f. Círculo, volta feita em torno de um centro comum: descrever circunvoluções.
circunvolucao	Circunvoluções cerebrais, flexões sinuosas do córtex cerebral.
cireneu	adj (lat cyrenaeu) 1 Pertencente ou relativo a Cirene (África). 2 Natural de Cirene. sm 1 O habitante ou natural de Cirene. 2 O que ajuda, principalmente em um trabalho penoso, como Simão Cireneu, que ajudou Cristo a carregar a cruz. Fem: cirenéia.
cirio	s.m. Grande vela de cera usada nas igrejas.
cirio	Romaria na qual se leva um círio de um local para outro.
cirio	Botânica. Nome comum de várias plantas da família das cactáceas, frequentemente de forma estranha, das quais as mais conhecidas têm o aspecto de coluna, podendo atingir 15 m.
ciriologia	sf (gr kýrios+logo+ia1) Gram Emprego exclusivo de expressões próprias.
cirripede	adj (cirri+pede) Zool Relativo ou pertencente aos Cirrípedes. sm Crustáceo da subclasse dos Cirrípedes.
cirro	s.m. Gavinha de algumas plantas.
cirro	Nome dado a apêndices de diversas naturezas, encontrados em alguns animais invertebrados (vermes, moluscos, crustáceos).
cirro	Conjunto de nuvens brancas e muito altas, que parecem formadas de longos filamentos entrecruzados. (Os cirros formam com os altos-cúmulos um céu malhado de branco e cinzento, que geralmente precede a chegada do mau tempo.)
cirrose	s.f. Doença do fígado, caracterizada por granulações avermelhadas do órgão. (As cirroses constituem um grupo importante de afecções crônicas do fígado, variáveis nas suas causas [sendo o alcoolismo a mais frequente], nos sintomas [cirroses com ascite ou com icterícia, com fígado grande ou pequeno etc.] e na evolução.)
cirurgia	s.f. Medicina  Parte da terapêutica que comporta a intervenção da mão nua ou ajudada por instrumentos.
cirurgiao	s.m. Cirurgia. Indivíduo cuja especialização diz respeito ao exercício da cirurgia ou da prática cirúrgica: médico-cirurgião, médico-operador.
cirurgiao	Ictiologia. Peixe encontrado no Atlântico Tropical, com aproximadamente 30 centímetros de comprimento e de coloração marrom - acaraúna, barbeiro, peixe-doutor.
cirurgiao	(Etm. do latim: chirurgianus)
cisao	s.f. Operação através da qual uma empresa transfere parte de seu patrimônio para uma organização ou sociedade.
cisao	Divisão; falta de acordo entre membros de um partido, organização, sociedade, doutrina, igreja: a cisão da empresa foi causada pela divergência de opiniões.
cisao	Desacordo; em que há ou expressa discórdia.
cisao	Corte; ação ou efeito de cingir.
cisao	(Etm. do latim: scissio.onis)
ciscada	sf (cisco+ada) Porção de cisco.
cisco	s.m. Pó do carvão.
cisco	Lixo.
cisco	Matérias diversas (ramos etc.) trazidas pelas enxurradas.
cisco	Argueiro.
cisma	s.m. Separação; falta de acordo diante de um assunto que resulta na separação de uma pessoa ou grupo de pessoas de uma organização, geralmente religiosa: o grande cisma do oriente.
cisma	s.f. Ideia fixa; preocupação meio obsessiva; mania: ele tinha a cisma de que todos o perseguiam.
cisma	Opinião errônea e sem fundamento; desconfiança: não sei por que tenho cisma com fulano.
cisma	Capricho, insistência, teima: cismas de criança.
cisma	(Etm. do latim: schisma.atis)
cisne	s.m. Zoologia  Ave palmípede anseriforme de pescoço longo e flexível, das regiões frias, migrante. (Há uma variedade inteiramente branca [cisne-mudo] da Sibéria, domesticada como elemento decorativo dos lagos.)
cisne	Fig. Canto do cisne, última composição de um poeta, de um músico etc., de um gênio prestes a extinguir-se.
cisne	Pescoço de cisne, pescoço comprido e flexível.
cissiparidade	s.f. Genét. Forma de reprodução e multiplicação na qual o organismo se divide em duas partes: os protozoários reproduzem-se por cissiparidade. (Diz-se também fissiparidade.)
cissura	s.f. O mesmo que fissura.
cissura	Fig. Rompimento de relações, quebra de amizade.
cissura	Anatomia. Cissura mediana, sulco que separa os dois hemisférios do cérebro.
cissura	Anatomia. Cissura de Sylvius, sulco na base do cérebro que separa o lobo anterior do médio.
cisterna	s.f. Reservatório para receber e conservar as águas pluviais; poço, cacimba.
cisterna	Reservatório de água ligado à rede de distribuição para servir a um edifício.
cistite	s.f. Inflamação da bexiga urinária.
cisto	cisto sm (gr kýstis) V quisto. C.-hidático: forma larval dos equinococos, causadora da grave moléstia chamada hidatidose.Cisto3Cis.to3 sm (gr kístos) Bot  Gênero (Cistus) de arbustos ou ervas lenhosas da família das Cistáceas, largamente distribuídos na região mediterrânea e no Oriente. Têm folhas alternadas e frutos capsulares com 5 a 0 valvas. Inclui a esteva. 2 Planta desse gênero.cisto4cis.to4 sm (lat cista) V cista.
cistolito	sm (cisto+lito1) 1 Med Cálculo vesical.  Bot Concreção de carbonato de cálcio, comumente pedunculado, que surge da parede celulósica de certas células de plantas superiores, especialmente de células epidérmicas modificadas de algumas plantas floríferas.
cistoscopia	s.f. Exame da bexiga urinária por meio do cistoscópio.
cita	s.m. e f. Indivíduo dos citas, povo nômade do Norte da Europa e da Ásia.
cita	Adj. Relativo aos citas.
citacao	s.f. Ação ou efeito de citar.
citacao	A referência ou o trecho que foi citado; cita.
citacao	Jurídico. Ação de intimar (intimação) alguém, numa data determinada, para que essa pessoa compareça e responda por suas ações diante de um juiz ou de uma autoridade. A ausência da citação anula a sentença.
citacao	(Etm. do latim: citatio.onis)
citara	s.f. Entre os gregos, forma aperfeiçoada da lira.
citara	Modernamente, instrumento musical de cordas tensas sobre caixa de ressonância aproximadamente trapezoidal.
citas	
citogenese	
citologia	s.f. Parte da biologia que estuda a célula sob seus diferentes aspectos morfológicos, bioquímicos etc.
citoplasma	s.m. Parte fundamental, transparente, viva, da célula, que contém o núcleo, os vacúolos, e outras organelas.
citrato	s.m. Química  Sal do ácido cítrico.
citronela	s.f. Nome científico da erva-cidreira e outras plantas, cujo odor lembra o do limão.
ciumaria	sf (ciúme+aria) 1 Grande ciúme. 2 Conjunto de todos os sentimentos que despertam o ciúme.
ciume	s.m. Emulação, inveja; zelo de amor.
ciume	Pesar, despeito por ver alguém possuir um bem que se desejaria ter: o ciúme o atormenta.
ciume	Receio de que a pessoa amada se apegue a outrem.
civilidade	s.f. Observação das conveniências, das boas maneiras em sociedade; cortesia, urbanidade, polidez.
civilismo	s.m. Doutrina que propugna o exercício do governo pelos civis.
civilizacao	s.f. Ação ou efeito de civilizar; ato de se civilizar.
civilizacao	Estado ou condição daquilo que se conseguiu civilizar.
civilizacao	Conjunto das características próprias da vida intelectual, social, cultural, tecnológica etc. que são capazes de compor e definir o desenvolvimento de uma sociedade ou de um país.
civilizacao	Condição daquilo que se encontra em avanço; desenvolvimento cultural; progresso.
civilizacao	Tipo de sociedade e/ou de cultura que se desenvolve a partir da influência de um povo, numa certa época, cujas características específicas serão transmitidas as gerações que se seguirão: a civilização maia.
civilizacao	(Etm. civilizar + ção/ do francês: civilisation)
civismo	s.m. Demonstração de dedicação, fidelidade ou admiração à pátria; patriotismo.
civismo	(Etm. do francês: civisme/ pelo latim: civis + isme)
cla	s.m. Antigo. Determinado povo originário da Irlanda, Escócia e Galícia que possuíam parentalidade comum.
cla	Antropologia. Diz-se de famílias que possuem ascendência e descendência comuns.
cla	Reunião de várias pessoas da mesma família.
cla	Matemática. De mesma família dos subconjuntos de um conjunto de modo que a junção ou divergência de dois conjuntos também fazem parte de conjuntos de família.
cla	Clã totêmico. Antropologia. União de pessoas de mesma parentalidade sanguínea, possuidores de algo como ancestral comum, e que representa uma uniformidade sociológica.
cla	Clã unitário. Matemática. Que compreende um conjunto e com a ajuda deste estabelece seus elementos.
cla	Informal. Família, casta.
clamor	s.m. Ação ou efeito de clamar.
clamor	Discurso, geralmente aos gritos, de quem faz um suplício, um protesto, uma reclamação etc.
clamor	A gritaria tumultuosa de reprovação que expressa descontentamento: os clamores de uma multidão.
clamor	Ação de reclamar ou pedir gritando; queixa.
clamor	Religião. Procissão em que os fiéis caminham (em conjunto) fazendo orações em voz alta.
clamor	(Etm. do latim: clamor.oris)
clandestinidade	s.f. Característica ou particularidade do que é clandestino.
clandestinidade	Jurídico. Ação de ocultar a divulgação obrigatória de atos, impedindo seu conhecimento, para prejudicar o direito de outra pessoa.
clandestinidade	(Etm. clandestino + i + dade)
clangor	s.m. Som estridente (de trombeta).
claque	s.f. Teatro  Conjunto de indivíduos contratados para aplaudir ou vaiar determinado espetáculo ou intérprete.
claque	Chapéu de claque, chapéu de pasta, alto, com mola, que se fecha.
clara	s.f. Substância transparente que, de coloração levemente esbranquiçada, envolve a gema no interior do ovo; branco do ovo.
clara	A parte branca e fibrosa do globo ocular; esclerótica ou esclera; branco do olho.
clara	Parte vazia de uma floresta ou bosque; clareira.
clara	Marinha. Abertura que se faz num navio (no casto etc.) para que alguma peça seja recolocada ou instalada.
clara	Marinha. Período de maior visibilidade que ocorre com a diminuição do nevoeiro ou da chuva.
clara	(Etm. Fem. de claro)
claraboia	s.f. Abertura envidraçada, com caixilhos, feita no teto ou na parede externa de prédios ou casas, a fim de permitir a passagem da luz; olho-de-boi.
clarao	s.m. Claridade intensa.
clarao	Luz muito viva e passageira: o clarão do relâmpago.
clarao	Fig. Inspiração.
clareira	s.f. Local desguarnecido de árvores em uma floresta.
clareira	Terreno desmoitado, mas cercado de brenhas ou matas.
clareza	s.f. Característica ou estado do que é claro; em que há excesso de luz; iluminado: a clareza desse caminho.
clareza	Atributo daquilo que é inteligível; fácil de ser compreendido ou entendido; compreensível: a clareza de um texto.
clareza	Em que há transparência: a clareza de um vidro.
clareza	Particularidade da visão que possibilita uma melhor distinção dos objetos: enxergar com clareza.
clareza	Qualidade da voz que se propaga com facilidade; timbre agradável.
clareza	Facilidade para compreender; percepção aguçada; entendimento: clareza de pensamento.
clareza	Comércio. Documento (escrito) que traz veracidade ao contrato, ofício, comércio, acordo etc; recibo.
clareza	Jogos. Ação de levantar (retirar) todas as cartas, num jogo de cartas, da mesa.
clareza	(Etm. clar(o) + eza)
claridade	s.f. Qualidade do que é claro.
claridade	Luz viva.
claridade	Brancura, alvura.
clarim	s.m. Instrumento de sopro, de som agudo e penetrante, sem chaves nem pistons, usado principalmente pelo exército.
clarim	Músico ou soldado que toca esse instrumento.
clarineta	s.f. Instrumento de sopro, composto de um tubo com bocal de palheta e chaves como as da flauta.
classe	s.f. Conjunto de pessoas que têm a mesma função, os mesmos interesses ou a mesma condição numa sociedade: a classe operária.
classe	Entidade lógica que satisfaz a certos axiomas, e que se pode representar intuitivamente como uma coleção de objetos.
classe	Cada um dos grupos ou divisões de uma série ou conjunto.
classe	Categoria de indivíduos fundada no mérito, capacidade ou importância pessoal: um músico de primeira classe.
classe	Conjunto dos alunos colocados sob a direção de um professor: uma classe turbulenta.
classe	Conjunto de jovens que atingem no mesmo ano idade para o serviço militar: a classe de 1945.
classe	Bras. Pop. Distinção, valor, boa qualidade: estes móveis têm classe.
classe	História natural  Cada uma das grandes divisões de um reino da natureza, as quais se subdividem em ordens.
classe	Matemática  Cada um dos subconjuntos obtidos ao se efetuar num conjunto dado uma divisão com base numa relação de equivalência.
classe	Lógica  Cálculo das classes, parte da teoria das classes que trata das relações entre as classes e das operações sobre as classes.
classe	Luta de classes, segundo os marxistas, oposição inelutável entre os trabalhadores (escravos, servos, proletários), que põem em ação os meios de produção, e as classes dominantes (senhores de escravos, senhores feudais, capitalistas), que os detêm, prevalecendo-se os últimos deste fato para se apropriarem de uma parte do valor do trabalho fornecido pelos primeiros.
classe	Teoria das classes, parte da lógica que trata do conceito de classe e de suas propriedades gerais.
classicismo	s.m. Doutrina dos artistas que, a partir do séc. XVI, encontraram na Antiguidade greco-romana suas fontes de inspiração e seus exemplos.
classicismo	Doutrina literária e artística fundada sobre o respeito da tradição clássica.
classicismo	Caráter do que é conforme a certa tradição literária ou artística.  O classicismo confere maior importância às faculdades intelectuais do que às emocionais na criação das obras de arte, porque busca a expressão de valores universais acima dos particularismos individuais ou nacionais. Inspirando-se nos modelos da Antiguidade clássica greco-romana, estabeleceu princípios ou normas, como a harmonia das proporções, a simplicidade e equilíbrio da composição e a idealização da realidade. Recusa, portanto, a emotividade e exuberância decorativa do barroco.
classificacao	s.f. Ação ou efeito de classificar.
classificacao	Distribuição sistemática em diversas categorias segundo as analogias e caracteres comuns: Comte procedeu a uma classificação das ciências.
claustro	s.m. Corredor coberto, construído, em geral, em torno do pátio de um monastério, igreja ou colégio.  As arcadas sustentam o teto de um claustro. O claustro cerca um espaço aberto que forma o pátio. A palavra claustro é empregada, frequentemente, para indicar o pátio e o corredor coberto.
claustro	P.ext. Monastério de claustro, porque era o claustro o coração de muitas comunidades monásticas durante a Idade Média. Os monges costumavam trabalhar e meditar no pátio onde havia, em geral, um jardim e um poço. Andavam através do claustro para irem de um edifício para outro. A igreja, por vezes, ligava-se de um dos lados ao monastério pelo claustro. As salas do monastério abriam-se para os três outros lados. As janelas das celas ou do dormitório no andar superior abriam-se para o claustro. O claustro servia, frequentemente, como cemitério para os monges.
claustrofobia	s.f. Medicina  Medo mórbido dos espaços pequenos e fechados.
clausula	s.f. Parte de um contrato que contém disposição especial.
clausula	Disposição particular de um tratado, de um ato, contrato ou de qualquer outro documento público ou particular; artigo; condição.
clausula	Gramática  Oração; sentença.
clausula	Cláusula compromissória, cláusula contratual pela qual se fica obrigado, em caso de litígio, ao recurso da arbitragem.
clausula	Cláusula à ordem, cláusula cujo efeito é permitir a transmissão do título por endosso.
clausula	Cláusula penal, disposição de um contrato na qual se estipula uma cominação, geralmente pecuniária, para a parte que descumprir suas obrigações ou incorrer em mora.
clausula	Cláusula resolutória, cláusula que prevê a resolução automática do ato no qual ela figura, se uma das partes não cumpre suas obrigações ou se, independentemente da vontade das partes, sobrevém determinado evento.
clausula	Cláusula de estilo, cláusula que se costuma introduzir em todos os atos jurídicos de natureza idêntica.
clausura	s.f. Lugar que se encontra constantemente fechado.
clausura	Circunstância em que alguém está em claustro; internamento: voto de clausura.
clausura	Modo de vida dedicado ao recolhimento; reclusão.
clausura	Designação comum de convento.
clausura	O recolhimento característico ou próprio de convento; reclusão conventual.
clausura	(Etm. do latim: clausura.ae)
clava	s.f. Tipo de armamento composto por um pedaço, grosso e maciço, de madeira, sendo uma de suas extremidades mais volumosa, muito utilizado como arma de ataque ou de defesa; maça.
clava	Brasil. P.ext. Arma utilizada entre os indígenas para combates próximos ou para utilização em rituais; tacape.
clava	Zoologia. Nos insetos, a parte dilatada da extremidade de sua(s) antena(s).
clava	Gram. Forma Diminutiva Irregular: clávula.
clava	(Etm. do latim: clava.ae)
clave	s.f. Música. Sinal que se coloca no início da pauta musical, ou pentagrama, utilizado como referência para a identificação das notas escritas, determinando a altura que elas devem ser tocadas.
clave	Figurado. Maneira utilizada para se organizar ou articular diferentes termos que possuem a mesma designação, classificação, teor, ideias etc.: chave.
clave	Gram. Forma Diminutiva: clavilha.
clave	(Etm. do latim: clavis.is)
clavicula	s.f. Anatomia. Cada um dos dois ossos logos e recurvados que (localizados na região superior do tórax) une o tórax aos ombros.
clavicula	Anatomia. Nos insetos, refere-se à coxa de suas pernas anteriores.
clavicula	(Etm. do latim: clavicula.ae)
claviculario	s.m. Aquele que guarda chaves; chaveiro.
clavina	s.f. Carabina.
clemencia	s.f. Indulgência; sentimento ou tendência natural para perdoar os erros, as falhas ou diminuir as penas e castigos impostos a outra pessoa:  governo pede clemência para o prisioneiro condenado à morte.
clemencia	P.ext. Bondade; sentimento ou demonstração de benevolência e de benignidade.
clemencia	Figurado. Suavidade; que se apresenta brando, ameno ou suave.
clemencia	(Etm. do latim: clementia.ae)
clepsidra	s.f. Relógio antigo, de origem egípcia, que media o tempo de acordo com o escoamento regular de água num recipiente graduado; relógio de água.
cleptomania	s.f. Impulso anormal ou tendência incontrolável que leva alguém a roubar, não se importando com o valor da coisa roubada, chegando a roubar coisas sem valor algum.
cleptomania	(Etm. clepto + mania)
cleptomaniaco	s.m. Pessoa que sofre de cleptomania, impulso incontrolável que leva alguém a roubar, não se importando com o valor da coisa roubada.
cleptomaniaco	adj. Relacionado com a cleptomania: comportamento cleptomaníaco.
cleptomaniaco	(Etm. cleptomania + ico)
clericalismo	s.m. Conjunto de opiniões favoráveis à intervenção do clero nos negócios públicos e privados; sistema de apoio incondicional ao clero.
clerigo	s.m. Sujeito que faz parte da classe eclesiástica; aquele que alcançou as ordens sacras; cristão que exerce o sacerdócio.
clerigo	Gram. Col. Clerezia ou Clero.
clerigo	(Etm. do latim: clericus.i)
clero	s.m. Conjunto dos sacerdotes de um culto, de um país: o clero católico; o clero da França.
clero	Conjunto dos padres de uma paróquia ou das igrejas de uma cidade.
clero	Clero regular, conjunto dos padres que pertencem às ordens religiosas.
clero	Clero secular, conjunto dos padres que não pertencem a nenhuma ordem regular.
cleromancia	s.f. Arte de adivinhar por meio de dados lançados ao acaso.
cliche	s.m. Frase repetitiva e sem originalidade; expressão que peca pela repetição, pelo lugar-comum; banalidade repetida com frequência.
cliche	Brasil. Jornalismo. Corresponde a cada uma das tiragens suplementares que podem ser impressas numa mesma edição de um jornal.
cliche	Artes Gráficas. Placa confeccionada em metal; chapa metálica que traz gravada em relevo a reprodução de uma composição tipográfica ou de uma imagem para ser impressa por prensa tipográfica.
cliche	Gráfica. Aquilo que foi impresso através desse processo.
cliche	Fotografia. A imagem negativa de uma fotografia; negativo fotográfico.
cliche	(Etm. francês: cliché)
clicheria	s.f. Oficina onde se fabricam clichês; fotogravura.
clicheria	Fabricação de clichês.
cliente	s.m. e f. Em Roma, plebeu que se colocava sob o patrocínio de um patrício.
cliente	Pessoa que compra de um comerciante, que recorre a um homem de negócios, a um banco, a um advogado, a um médico etc.
clientela	s.f. Conjunto dos clientes; freguesia: clientela de um médico.
clientela	Fig. Conjunto dos partidários, dos adeptos: clientela de um partido político.
clima	s.m. Conjunto dos fenômenos meteorológicos (temperatura, pressão atmosférica, ventos, precipitações) que caracterizam o estado médio da atmosfera e sua evolução num lugar dado.
clima	
climaterio	s.m. Medicina  Período correspondente à menopausa (na mulher) ou ao declínio sexual (no homem), e que se caracteriza por um conjunto de modificações endócrinas, somáticas e psíquicas.
climax	s.m. O ponto culminante.
climax	Biologia. e Sociologia  Grau máximo ou ótimo de desenvolvimento de um fenômeno: o clímax da revolução.
climax	Retórica. Gradação ascendente ou decrescente.
clinica	s.f. Medicina  Estudo médico feito sobre o corpo de um doente.
clinica	A prática da medicina: este médico já exerce clínica.
clinica	O conjunto de pessoas que são tratadas por um médico: um médico que tem grande clínica.
clinica	Estabelecimento privado destinado à cirurgia ou ao tratamento de doenças: internar-se numa clínica.
clinico	adj. Medicina  Que se faz junto ao leito do doente: lição clínica é a que é dada num hospital junto do leito de um doente.
clinico	Medicina clínica, a que se ocupa do tratamento das doenças consideradas individualmente.
clinico	S.m. Médico que estuda as doenças por meio da observação direta dos doentes.
cliper	s.m. Nome dado ao mais rápido navio a vela.  Foi usado principalmente em viagens de longo curso no séc. XIX. Surgiu nos E.U.A., e tem como características o casco afilado, o grande comprimento e um número de velas muito maior que o dos demais navios de mesmo porte.
clister	s.m. Injeção de água simples ou de algum medicamento líquido nos intestinos através do ânus; lavagem; enema.
clitelo	sm (lat clitellae) Zool Secção glandular mais espessa da parede do corpo de certos anélidos, que funciona como órgão reprodutor acessório, segregando um material viscoso que forma o casulo no qual são depositados os ovos.
clivagem	s.f. Geologia  Propriedade que têm certos corpos minerais de se dividirem mais facilmente segundo certos planos.
cloaca	s.f. Cano ou cova destinada a receber as dejeções.
cloaca	P. ext. Tudo que é imundo, que tem mau cheiro.
cloaca	Zoologia  Câmara em que se abrem o canal intestinal, o aparelho urinário e os ovidutos das aves, dos répteis e dos mamíferos monotremos.
clone	s.m. Botânica. Conjunto de descendentes ou fragmentos regenerados (de um único indivíduo) por reprodução vegetativa.
clorato	s.m. Sal do ácido clórico.
cloreto	s.m. Combinação do cloro com um corpo simples ou composto, sal do ácido clorídrico. (O cloreto de sódio [NaCl], ou sal marinho, é o sal de cozinha.)
clorofila	s.f. Pigmento verde dos vegetais, fixado nos cloroplastídios, que se forma unicamente em presença da luz.
cloroformio	s.m. Química  Metano triclorado, líquido incolor, de odor etéreo, resultante da ação do cloro sobre o álcool, e utilizado como anestésico.
clorose	s.f. Medicina  Anemia devida ao teor insuficiente de hemoglobina nos glóbulos vermelhos.
clorose	Botânica. Doença das plantas que produz o amarelecimento das folhas e o seu estiolamento.
clube	s.m. Sociedade de pessoas que se reúnem habitualmente em certo local, para recreação, jogos, atividades culturais, prática de esportes etc.
clube	Associação, grêmio.
clubista	adj m+f (clube+ista) 1 Pertencente ou relativo ao clube. 2 Diz-se dos desportistas que colocam os interesses do seu clube acima dos da liga ou associação a que ele pertence. 3 Relativo a esses desportistas: Paixão clubista. s m+f Membro ou frequentador de um clube.
co	Antig e pop Aglutinação da preposição m e do artigo o.
co-autor	s.m. Aquele que compõe ou desenvolve, juntamente com outra pessoa, um trabalho, uma obra, uma pesquisa.
co-autor	O que realiza ou desenvolve, com outro(s), alguma coisa.
co-autor	Jurídico. Cúmplice; alguém que, de certa forma, contribui na realização de um crime, juntamente com outra pessoa.
co-autor	(Etm. co + autor)
co-participacao	s.f. Participação em conjunto; ação de participar conjuntamente de algo.
co-participacao	Jurídico. Circunstância em que a lei é desrespeitada simultaneamente por mais de uma pessoa.
co-participacao	Jurídico. Desenvolvimento que, sendo um evento ou uma obra artística, é feito em conjunto com mais de uma pessoa interessada.
co-participacao	Gram. Forma Alterada pelo Acordo Ortográfico; nova grafia: coparticipação.
co-participacao	(Etm. co + participação)
coada	s.f. Suco de legumes que, após cozidos, são passados no coador.
coada	Água filtrada que se usa para barrela ou lixívia.
coadunacao	s.f. Ato ou efeito de coadunar(-se).
coadura	s.f. Passagem de um líquido pelo filtro ou coador.
coadura	Líquido coado.
coagulacao	
coagulo	s.m. A parte coalhada ou coagulada de um líquido.
coagulo	Massa semi-sólida que se forma no sangue, quando se coagula. (O coágulo é formado de filamentos de fibrina que retêm os glóbulos sanguíneos.)
coala	
coalhada	s.f. Leite coalhado.
coalhadura	sf (coalhar+dura)  Coagulação. 2 Coágulo.
coalho	s.m. O mesmo que coágulo.
coalho	Parte do leite obtida por coagulação e com a qual se fabrica o queijo.
coalizao	s.f. Contrato de cooperação que, de modo verbal ou escrito, é feito entre partidos, na tentativa de consolidar um objetivo em comum: o propósito da coalizão é conceder ao Partido Comunista maior representação no congresso.
coalizao	Junção ou união entre instituições, sentimentos, países.
coalizao	Jurídico. Organização, tipo de consórcio, convênio ou fusão de capitais, que se opõe à livre concorrência, com o objetivo de aumentar desproporcionalmente os lucros, fazendo com que o consumidor seja prejudicado.
coalizao	(Etm. do francês: coalition)
cobaia	s.f. Zoologia  Porquinho-da-índia (Cavia cobaya); pequeno roedor da família dos cavídeos, muito utilizado em experiências de laboratório (inoculação, vivissecção etc.).
cobaia	Fig. Assunto, objeto de experiência: servir de cobaia.
cobalto	s.m. Elemento químico de massa atômica 58,9332 e número atômico 27 (símb.: Co).
cobalto	Cor de tonalidade azul-escura.
coberta	s.f. Tudo o que serve para cobrir; cobertura.
coberta	Colcha ou cobertor.
coberta	Material usado para revestir o madeiramento do telhado.
coberta	Pavimento de um navio.
coberta	Fig. Proteção, abrigo.
coberta	Adj. Bras. Diz-se da fêmea animal que está prenhe.
cobertor	s.m. Peça de roupa de cama, geralmente de lã ou de algodão, e que se usa sobre os lençóis como proteção contra o frio.
cobertor	Bras. Pop. Cobertor de pobre, aguardente, cachaça.
cobertura	s.f. Ato ou efeito de cobrir; coberta, revestimento, invólucro.
cobertura	O que serve para cobrir; teto, telhado; tampa; capa.
cobertura	Garantia financeira, depósito que garante um pagamento: cheque sem cobertura.
cobertura	Apartamentos do último andar de edifícios, geralmente dotados de terraço ou área livre.
cobertura	Em jornalismo, presença da reportagem para registrar um fato; o registro do fato no jornal: a cobertura do desastre.
cobertura	Cobertura de bolos ou sorvetes, cremes e confeitos que cobrem os bolos e sorvetes: cobertura de chocolate.
cobica	s.f. Desejo desmedido pelo poder, dinheiro, bens materiais, glórias etc; ambição: a cobiça pode acabar com algumas amizades.
cobica	Obstinação intensa para conseguir algo.
cobica	(Etm. do latim: cupiditas.atis)
cobra	s.f. Zoologia  Nome comum a todos os répteis da ordem dos ofídios; serpente.
cobra	Fig. Pessoa astuciosa e de má índole.
cobra	Virar cobra, enfurecer-se.
cobra	Dizer (de alguém) cobras e lagartos, falar muito mal a respeito de alguém, dirigir a alguém palavras ásperas ou injuriosas.
cobra	Matar a cobra e mostrar o pau, afirmar alguma coisa e prová-la.
cobra	S.m. Gír. Indivíduo muito capaz, que revela grande competência em determinada especialidade.
cobranca	s.f. Arrecadação; ação de cobrar, de exigir o pagamento de quaisquer dívidas.
cobranca	Ação de cobrar renda, imposto, tributo; recebimento de contribuições.
cobranca	Figurado. Ação de fazer com que alguém realize algo, cumpra uma promessa; queixar-se caso esta pessoa não faça o combinado: relação cheia de cobranças.
cobranca	P.ext. Obrigação; aquilo que é imposto ou exigido; o que é definido como uma obrigação: o jogador estava exausto das cobranças do time.
cobranca	(Etm. cobrar + ança)
cobre	s.m. Metal (de símbolo Cu, número atômico 29, peso atômico 63,546), de cor vermelho-escura.
cobre	Fig. Dinheiro.
cobre	Cobre branco, liga de cobre, zinco e arsênico.
cobre	Cobre amarelo, latão.
cobre	Cobre vermelho, cobre puro.
cobre	S.m.pl. Dinheiro de cobre que serve para trocos, e, p. ext., dinheiro em geral: dei-lhe uns cobres.
cobre	Objetos de cobre: limpar os cobres da cozinha.
cobre	Música  Termo genérico que designa os instrumentos de sopro de uma orquestra (trompas, clarins, trombones etc.).
cobre	Bras. Cair com (os) cobres, passar os cobres, pagar, contribuir com dinheiro.
cobre	Meter o pau no cobre, ou nos cobres, gastar o dinheiro todo.  O cobre existe na natureza no estado natural ou combinado com diferentes corpos, principalmente com o enxofre. De densidade 8,94, funde a 1.084ÂºC. Muito maleável e muito dúctil, é, depois da prata, o melhor condutor da eletricidade. Inalterável na água ou no vapor de água, serve para o fabrico de inúmeros objetos (fios, tubos, caldeiras etc.) e entra na composição do latão, do bronze e do bronze de alumínio. Sob a ação do ar úmido carregado de gás carbônico, ele se reveste de uma camada de hidrocarbonato ou verdete; com os ácidos fracos (vinagre), forma depósitos tóxicos.
cobricao	sf (cobrir+ção) 1 Ação de cobrir. 2 Padreação, por animais quadrúpedes.
cobrimento	sm (cobrir+mento) 1 Ação de cobrir.  Coisa que cobre.
cocada	s.f. Doce de coco ralado.
cocada	Bras. Pop. Pancada com a cabeça.
cocada	S.m. e f. Bras. Alcoviteiro.
cocaina	s.f. Alcalóide natural, extraído das folhas secas da coca, que serve como anestésico, mas de cujo emprego prolongado resulta uma toxicomania grave; narcótico.
cocainomano	s.m. Indivíduo atacado de cocainomania.
cocar	cocar,1
cocar	m.
cocar	Pennacho, laço, distintivo, no chapéu ou capacete.
cocar	Distintivo de partido.
cocar	Roseta, para enfeite de cavallos.
cocar	(Fr. cocarde)
cocar	
cocar	cocar,2
cocar	v. i. Gír.
cocar	Estar á espreita, estar de atalaia.
cocar	* V. t. Prov. minh.
cocar	Mondar pela segunda vez (linho).
cocar	(De cóca1)
coccao	s.f. Ato ou efeito de cozer.
coccao	Digestão dos alimentos no estômago.
coccix	s.m. Osso formado por três ou quatro vértebras situado na extremidade inferior da coluna vertebral.
cocegas	s.f.pl. Sensação indefinível provocada por toques ou leve fricção da pele em certas partes do corpo, e acompanhada de riso convulsivo.
cocegas	Fig. Tentação, vivo desejo; impaciência.
coceira	s.f. Comichão intensa; prurido.
coche	s.m. Veículo de quatro rodas puxado por animais.  Os coches foram utilizados como principal meio de transporte público antes da implantação das ferrovias. Eram geralmente puxados por cavalos e levavam passageiros, correspondência e carga expressa. A palavra coche vem de Kocs, uma aldeia húngara onde um primitivo veículo parecido com um coche foi construído na década de 1450. O imperador Frederico III da Alemanha, construiu um dos primeiros coches verdadeiros em 1474.
cocheira	s.f. Abrigo de carruagens, de cavalos.
cocheiro	s.m. Aquele que conduz um veículo puxado por cavalos, mulas etc.
cochicho	s.m. Ato ou efeito de cochichar; murmúrio.
cochicho	Zoologia  Ave da família dos furnarídeos.
cochicho	Brinquedo infantil que produz som semelhante ao canto do cochicho.
cochicho	Chapéu velho.
cochicho	Casa ou quarto pequeno.
cochicho	Bras. Ave dendrocolaptídea.
cocho	s.m. Vasilha, feita geralmente de um tronco de árvore cavado, em que comem (ou bebem) cavalos, bois e outros animais.
cocho	Comer no mesmo cocho, nivelar-se a alguém, aparceirar-se.
cochonilha	s.f. Nome dado aos insetos hemípteros da família dos coccídeos, muito perniciosos às plantas cultivadas. (Uma espécie mexicana forneceu durante muito tempo um corante, o carmim.)
cochonilha	O mesmo que cochinilha.
cociente	s.m. Matemática. Aritmética. O valor resultante de uma divisão.
cociente	Quantidade que assinala o número de vezes que o divisor está contido no dividendo; quociente.
cociente	(Etm. do latim: quotiente)
coclea	s.f. Caracol.
coclea	Anatomia. Parte anterior do labirinto, ou orelha interna; caracol.
coco	s.m. Pronuncia-se: /côco/. Botânica. Aspecto comum das plantas do gênero Cocos - família das Palmas.
coco	Botânica. Mesma designação de coqueiro.
coco	Botânica. Fruto do coqueiro - grande e de forma oval, possuidor de uma casca rígida e dura; se verde, possui em seu interior um líquido: água-de-coco, mas, se já maduro, este mesmo líquido torna-se uma espécie de polpa branca - ambos são utilizados com frequência em receitas culinárias. Sendo a água-de-coco, por sua vez, rica em sais minerais e, portanto, utilizada também na recuperação em casos de desidratação.
coco	Botânica. Brasil. Aparência ou aspecto comum de muitas palmeiras possuidoras de frutos, normalmente, menores - Cocos nucifera.
coco	Reservatório - cabaça.
coco	Por analogia ao fruto do coqueiro - designação comum para cabeça: levou um tapa no coco.
coco	Informal. Grande quantidade de dinheiro.
coco	Espécie de ser monstruoso que aterroriza crianças.
coco	Penteado feminino que consiste em enrodilhar os cabelos na nuca ou no alto da cabeça: coque, pirote, pericofe.
coco	Coco de colher. Tipo de coco, conhecido como coco-da-baía, cuja polpa é retirada com uma colher.
coco	(Etm. origem questionável)
coco	s.m. Pronuncia-se: /côco/. Algumas regiões do Brasil. Música. Tipo de dança de roda.
coco	Música. Cantiga que conduz essa dança.
coco	s.m. Pronuncia-se: /côco/. Vestuário. Forma Red. de chapéu-coco.
coco	s.m. Pronuncia-se: /cóco/. Metrologia. Unidade de medida, de origem japonesa, cuja correspondência equivale a seis alqueires.
coco	(Etm. do japonês: koko)
coco	s.m. Pronuncia-se: /cóco/. Bacteriologia. Bactéria possuidora de um aspecto ou de uma forma esférica como os estreptococos e os estafilococos.
coco	(Etm. origem desconhecida)
cocoras	s.f.pl. Termo usado na loc. adv. de cócoras: agachado, sentado sobre os calcanhares.
cocoras	Fig. Pôr-se de cócoras diante de alguém, amedrontar-se, humilhar-se.
cocorote	s.m. Bras. Golpe aplicado na cabeça de alguém com os nós dos dedos.
cocuruto	s.m. Topo da cabeça; ponto mais alto da cabeça ao redor do qual estão os cabelos.
cocuruto	Calombo; parte inchada e saliente que aparece na superfície do corpo.
cocuruto	Vértice; a parte mais alta ou elevada de alguma coisa; o ápice de algo.
cocuruto	(Etm. de origem questionável)
coda	s.f. Fragmento musical que se acrescenta ao fim de uma peça em que há repetições.
coda	Final de um balé clássico.
codeina	f.
codeina	Alcaloide, descoberto no ópio.
codeina	(Do gr. kode, cabeça de papoila)
codeina	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
codex	s.m. Nome com que se designava a farmacopéia e outras seleções (é latinismo usual no passado) (codex medicamentarium).
codice	s.m. Pergaminho manuscrito, antigo, que contém obra de algum autor clássico: os códices do Vaticano.
codice	Coleção de manuscritos históricos, antigos. (É forma corrente de códex.)
codicilo	s.m. Alteração de um testamento por disposições posteriores a ele.
codificacao	s.f. Ação ou efeito de codificar.
codigo	s.m. Coleção de leis: Código Penal.
codigo	Coleção de regras e preceitos.
codigo	Sistema de símbolos que permite a representação de uma informação: código Morse.
codigo	Conjunto de regras que permite a transposição de sistemas de símbolos sem alterar o significado da informação transmitida.
codigo	Linguística  Conjunto de todos os elementos linguísticos vigentes numa comunidade e postos à disposição dos indivíduos para servir-lhes de meios de comunicação; língua.
codigo	Código de barras, código que utiliza barras verticais, impresso na embalagem de um artigo e que, submetido a um leitor óptico, permite a identificação do artigo, seu preço e dados sobre seu estoque.
codorna	codorna sf Ornit Ave brasileira da família dos Tinamídeos (Nothura maculosa); codorniz, cadorna. C.-buraqueira: nome de duas aves da família dos Tinamídeos: Nothura buraquira, do Nordeste, e Taoniscus nanus, do Sul; esta última espécie também é conhecida pelos nomes de perdigão e buraqueira. C.-mineira: ave tinamídea (Nothura minor). Voz: pia, trila.
coeficiente	s.m. Número que, colocado à esquerda de uma quantidade algébrica, lhe serve de fator.
coeficiente	P. ext. Número que indica quantas vezes se deve multiplicar por outro.
coeficiente	Física. Número que caracteriza uma propriedade determinada de uma substância, p. ext., grau, nível, índice: coeficiente de absorção.
coelho	s.m. Mamífero roedor da família dos leporídeos, grandemente prolífico. (O coelho selvagem, do qual descende o coelho doméstico, cava tocas nos terrenos arenosos e cobertos de árvores; pode pesar 1,5 kg; tem anualmente três ou quatro ninhadas com 4 a 10 filhotes cada uma. O coelho doméstico atinge às vezes 10 kg e tem seis ou sete ninhadas anuais, de 10 a 15 filhotes cada uma.)
coelho	Carne comestível do coelho: comer um guisado de coelho.
coelho	Ter dente de coelho, encerrar mistério.
coelho	Matar dois coelhos com (de) uma (só) cajadada, tirar dois proveitos de um só esforço.
coentro	sm (gr koríandron) 1 Bot Planta umbelífera, hortense e aromática, usada como tempero (Coriandrum sativum). 2 Fruto maduro, aromático, seco, dessa planta, usado como condimento e saporífero, especialmente em picles, confeitos e licores. C.-de-espinho: espécie de coentro, de folhas largas e radiais. 3 V Coriandro, acepção 2.
coercao	s.f. Repressão; ação de coagir, de forçar alguém a fazer alguma coisa; ato de reprimir através da força, de castigar ou punir: houve coerção sobre os julgados.
coercao	P.ext. Ação que impede a realização de alguma coisa: coerção de provas.
coercao	Jurídico. Coibição; poder exercido pelo Estado para fazer com que a lei seja cumprida.
coercao	(Etm. do latim: coertio.onis)
coercitividade	s.f. Particularidade do que é coercitivo.
coercitividade	(Etm. coercitivo + (i)dade)
coerencia	
coesao	s.f. Cujas partes estão ligadas harmonicamente entre si: coesão do governo.
coesao	União; harmonia; associação íntima: a coesão das partes de um Estado.
coesao	Uso correto dos aspectos gramaticais que conectam os elementos de um texto, tornando-o claro e compreensível.
coesao	Figurado. Coerência de pensamento; fundamento que dá sentido a uma obra.
coesao	Aderência; força que une as moléculas e/ou átomos às partes constituintes de um corpo, fazendo com que eles não se partam.
coesao	(Etm. do francês: cohésion)
coexistencia	s.f. Característica, propriedade ou condição de coexistente; que existe de maneira simultânea.
coexistencia	Que convive harmoniosamente ou de maneira pacifica.
coexistencia	(Etm. co + existência)
cofre	s.m. Móvel em forma de caixa ou de armário em que se guarda qualquer coisa.
cofre	Caixa de metal reforçado, com fechadura de segredo, em que se guardam objetos de valor; cofre-forte.
cofre	Cofres públicos, o Tesouro Nacional, o erário.
cognacao	s.f. Parentesco pelo lado das mulheres (opõe-se a agnação).
cognacao	Gramática  Qualidade do que é cognato.
cognicao	s.f. Faculdade, ato ou ação de conhecer; aquisição de um conhecimento.
cognome	s.m. Nomeação ou substituição comum de seu próprio nome; apelido, alcunha.
cognome	Antigo. Designação depreciativa que, às vezes, era atribuída a alguém, a um lugar ou a si próprio; alcunha.
cognome	(Etm. do latim: cognomenis)
cogote	sm (cast cogote) 1 pop Região occipital. 2 Cachaço, nuca. Var: cangote.
cogulo	s.m. O que excede as bordas da medida (falando-se de cereais).
cogulo	Excesso, demasia.
cogumelo	s.m. Vegetal sem flores e sem clorofila, do qual existem várias espécies, e que prefere os lugares frios e úmidos.
cogumelo	Fungo.
cogumelo	Nome vulgar dos cogumelos do gênero agárico.
cogumelo	Fig. Diz-se das coisas que surgem rapidamente e em grande número.
cogumelo	Crescer como cogumelo, crescer rapidamente.  O ramo dos cogumelos reúne formas microscópicas, como o mofo, e espécies de grande talhe, algumas apresentando frutificação em forma de chapéu encimando um pé ou talo. Há modalidades comestíveis, algumas tóxicas e até mesmo mortais. Fazem parte dos talófitos e subdividem-se em mixomicetes, sifomicetes, ascomicetes e basidiomicetes. Há espécies parasitas que determinam doenças criptogâmicas. Há apaixonados pela talatofitofagia.
coibicao	s.f. Ato de coibir.
coice	s.m. Parte posterior de uma coisa; retaguarda.
coice	Pancada com a pata ou com o pé, dada para trás.
coice	Calcanhar.
coice	Dente da rabiça.
coice	Recuo da arma de fogo no momento do tiro.
coice	Fig. Brutalidade, grosseria.
coifa	s.f. Pequena rede com que as mulheres envolvem e suspendem os cabelos.
coifa	Botânica. Revestimento da extremidade das raízes.
coifa	Chaminé em forma de campânula, sobre as copelas dos laboratórios de química, ou os fogões domésticos.
coifa	Cobertura da escorva ou espoleta.
coifa	Cobertura da boca da chaminé.
coifa	Anatomia. Parte das membranas fetais.
coincidencia	s.f. Ação ou efeito de coincidir: nos encontramos por uma feliz coincidência.
coincidencia	Realização simultânea de dois ou mais acontecimentos, simultaneidade: a chuva estava prevista, mas o vento apareceu simultaneamente por coincidência.
coincidencia	Algo disposto de maneira igualitária ou idêntica: possuem o mesmo comportamento, a mesma forma de pensar, são amigos por coincidência.
coincidencia	Realização de alguns eventos que acontecem à sorte ou em simultâneo, mas que aparentam ter algo em comum: coincidência de antigos eventos históricos e atuais comportamentos políticos.
coincidencia	Afluência de algo para um fim comum: coincidência de perspectivas humanitárias; coincidência de opiniões agilizam o processo criativo.
coincidencia	Geometria. Estado de duas figuras geométricas que se sobrepõem.
coincidencia	Figurado. Concurso de circunstâncias: uma feliz coincidência.
coincidencia	(Etm. coincidir + ência)
coiote	s.m. Zoologia  Mamífero carnívoro da América, semelhante ao lobo e ao chacal.
coisa	s.f. Tudo o que existe; todo ser inanimado, animado, real ou aparente: ir ao fundo das coisas.
coisa	Objeto suscetível de apropriação, propriedade: ele possui poucas coisas.
coisa	O que ocorre; acontecimento: o curso natural das coisas.
coisa	Fato.
coisa	Pop. Negócio, troço.
coisa	Algo.
coisa	Pop. Diabo.
coisa	Coisa em si, realidade absoluta (por oposição a aparência, ou representação).
coisa	Coisa nenhuma, nada.
coisa	Coisas do arco-da-velha, coisas incríveis, extraordinárias.
coisa	Loc. prep. Coisa de, cerca de: chegou há coisa de uma semana.
coisada	sf (coisa+ada) Multidão de coisas heterogêneas. Var: cousada.
coitado	adj. Desgraçado, infeliz, mísero, digno de dó.
coito	s.m. Ação de copular; sexo ou relação sexual; cópula.
coito	(Etm. do latim: coitus.us)
coito	s.m. Antigo. Do mesmo significado de couto (terra ou território).
coito	Lugar onde os criminosos podiam viver; coutada.
coito	P.ext. Local em que se pode abrigar ou receber asilo; abrigo.
coito	Portugal. Lugar onde ficam certos animais; covil.
coito	(Etm. do latim: cautum.i)
coito	s.m. Metrologia. Antigo. Medida que se equivale a côvado (66cm).
coito	(Etm. do latim: coitus.us)
cola	s.f. Substância glutinosa e tenaz, extraída de diferentes matérias orgânicas, que serve para fazer aderir o papel, a madeira ou outras substâncias; gelatina; grude.
cola	Bras. Gír. escol. Cópia (levada consigo ou feita de outrem no ato) clandestinamente em exames escritos.
cola	Cauda: a cola do pavão.
cola-tudo	
colaboracao	s.f. Ato ou efeito de colaborar; concurso, ajuda, auxílio: trabalhar em colaboração.
colaboracao	O trabalho feito pelos colaboradores, contribuição: colaboração dada a uma revista.
colacao	s.f. Dir. Direito, ação de nomear para um benefício eclesiástico.
colacao	Ação de conferir um título, um direito, um grau.
colacao	Ant. Comparação, conferência, comparação dos elementos diferenciais de um texto (em várias versões) para estabelecer-lhes as prioridades.
colacao	Dir. Restituição que os herdeiros legítimos, que pretendem entrar na sucessão, devem fazer à massa da herança, dos valores que tenham recebido anteriormente, para o cálculo da terça e igualação da partilha.
colacao	Refeição leve que se toma fora das horas em que regularmente se costuma comer; lanche.
colacao	A comida leve da noite, em dia em que se jejua; consoada: terminada a colação, foram embora para suas casas.
colacao	Refeição ligeira.
colacao	Fig. Trazer à colação, referir, citar a propósito.
colacao	Vir à colação, vir ou ser a propósito.
colada	sf (colo+ada) Passagem larga entre montanhas ou montes.
colagem	s.f. Operação de colar ou seu efeito.
colagem	Operação de depurar e limpar os vinhos, deitando-se-lhes cola, à qual se pregam todas as impurezas.
colagem	Bs-art. Composição feita de elementos diversos colados sobre uma tela, papel ou papelão: uma colagem de Picasso.
colapso	s.m. Síncope; estado de choque caracterizado por uma debilidade física, pelo enfraquecimento, pela perda excessiva de líquidos, normalmente acompanhada de insuficiência cardíaca; falência do sistema nervoso: colapso nervoso.
colapso	Figurado. Redução brusca de eficiência, de capacidade: colapso econômico.
colapso	Figurado. Ruína; estado daquilo que está desmoronando, do que está em crise ou prestes a acabar.
colapso	Botânica. Diminuição ou extinção completa da turgescência de um vegetal.
colapso	(Etm. do francês: collapse)
colarinho	s.m. Parte das camisas que cinge o pescoço; gola; peça ajustada à camisa ou à gola para guarnecer o pescoço.
colarinho	Bras. Fig. Fam. Parte branca da espuma em um copo de chope ou cerveja.
colcha	s.f. Coberta de cama, trabalhada ou não, também usada para enfeitar janelas, sacadas e paredes.
colcha	Colcha de retalhos, a que é feita pela união de pequenas partes de diferentes tecidos.
colcha	Fig. Diz-se de algo composto de partes dispersas: suas opiniões eram verdadeiras colchas de retalhos.
colchao	s.m. Grande coxim basteado, cheio de lã, penas ou outra substância flexível, que na cama se coloca por cima do estrado: só gostava de dormir em colchão de penas.
colchao	Colchão de ar, camada de ar obtida por compressão, sobre a qual deslizam certos veículos.
colcheia	s.f. Música  Nota que vale metade de uma semínima.
colcheia	Poética  Na linguagem dos cantadores brasileiros, décima em que se glosam dois motes colocando um no quarto verso e outro no fim.
colchete	s.m. Pequeno gancho de metal que serve para prender uma parte do vestido em outra.
colchete	Colchete de pressão, pequeno botão que se prende por pressão numa peça metálica complementar.
colchete	Gancho duplo onde se pendura a carne nos açougues.
colchete	S.m.pl. Sinal gráfico [ ] destinado a encerrar, em uma citação, palavra ou palavras que não fazem parte dela.
colchete	Matemática  Sinal gráfico empregado para conter números ou expressões quando já outros números ou expressões figuram em parênteses. (Sin.: parênteses retos.)
colchonete	sm (colchão+ete) Colchãozinho portátil.
coldre	s.m. Cada um dos dois sacos de couro pendentes do arção da sela que servem para receber as pistolas.
coldre	Estojo de couro, preso ao cinto, para revólver ou pistola.
colecao	s.f. Reunião de objetos da mesma natureza: coleção de livros.
colecao	Conjunto de objetos escolhidos por sua beleza, raridade, valor: coleção de selos, coleção de quadros.
colecao	Reunião das criações e dos modelos feitos por um estilista ou costureiro para uma temporada: coleção outono/inverno.
colecao	Quantidade excessiva: coleção de carros.
colecao	Compilação; reunião das obras de vários autores com um mesmo título.
colecao	Coletânea; conjunto de várias obras ou de trechos pertencentes a obras distintas: coleção de pensamentos; coleção de regras.
colecao	Acúmulo; em que há excesso: coleção de gordura num tecido.
colecao	(Etm. do latim: collectio.onis)
colecionador	adj. e s.m. Que ou aquele que coleciona: colecionador de antiguidades.
colega	s.m. e f. Pessoa que pertence ao mesmo colégio, à mesma classe, escola, instituição, corporação, repartição ou sociedade, principalmente literária ou científica, que outra ou outras; aquele que preenche as mesmas funções, que exerce a mesma profissão ou atividade que outras pessoas: colegas de escola, de magistratura.
colega	Bras. Fam. Companheiro de estudos, de folguedos; camarada.
colegio	s.m. Corporação de pessoas que têm todas a mesma dignidade: colégio dos cardeais.
colegio	Ant. Convento de jesuítas com obrigação de ensino.
colegio	Estabelecimento público ou particular de instrução secundária: Colégio Militar.
colegio	Bras. Escola primária ou secundária.
colegio	P. ext. Todos os alunos de um colégio: o colégio fez uma greve.
colegio	Colégio eleitoral, a totalidade dos eleitores pertencentes a um agrupamento (circunscrição etc.) eleitoral.
coleguismo	s.m. Sentimento de camaradagem e solidariedade que une colegas.
coleio	Coleio: serpeio
coleio	Colear: v.i. Mover o colo (serpentes).
coleio	Andar, deslizar, fazendo curvas como a serpente; serpear.
colenquima	s.m. Botânica. Tecido de sustentação dos vegetais superiores, formado quase unicamente de celulose.
colesterol	s.m. Tipo de substância, lipídio responsável pelo armazenamento de energia, presente em todas as células do corpo humano e cujo excesso pode provocar doenças cardiovasculares.
colesterol	(Etm. do inglês: cholesterol)
coleta	s.f. Recolhimento; qualquer ação relacionada com o ato de coletar, de recolher, de arrecadar: coleta de dados; coleta de provas.
coleta	Recolha de donativos para campanhas beneficentes ou relacionadas com algum tipo de caridade: coleta de alimentos; coleta de sangue.
coleta	Arrecadação; ação de cobrar imposto, renda; o valor desse imposto pago.
coleta	Colheita; ação de recolher o que foi cultivado ou do que não se conseguiu cultivar.
coleta	Religião. Numa celebração, a oração anterior à epístola.
coleta	Ação ou efeito de coletar, de colher.
coleta	(Etm. do latim: collecta.ae)
coletanea	s.f. Conjunto que, num só volume, reúne trechos selecionados de diferentes obras: coletânea de leis; coletânea de poesias, de músicas.
coletanea	Coleção, conjunto ou agrupamento de variadas coisas, obras, objetos: coletânea de isqueiros.
coletanea	(Etm. do latim: collectan.ea)
colete	s.m. Peça do vestuário, cavada e abotoada na frente, que os homens usam sobre a camisa.
colete	Espartilho de senhoras.
colete	Zoologia  Espécie de abelha.
coletividade	s.f. Natureza do que é coletivo, do que contém, abrange ou pertence a várias pessoas ou coisas: a coletividade é a essência da sociedade.
coletividade	Comunidade; conjunto de seres que constituem o corpo coletivo, partilhando os mesmos hábitos, costumes e interesses: as coletividades não procedem como os indivíduos.
coletividade	(Etm. do francês: collectivité)
coletivismo	s.m. Sistema que vê a solução da questão social na apropriação coletiva dos meios de produção.
coletor	adj. Que colige ou coleta.
coletor	Cano coletor, o cano geral da limpeza de uma cidade onde se vão reunir e entroncar os canos secundários.
coletor	S.m. Recebedor de coletas: coletor de impostos.
coletor	O que colige alguma coisa; o que faz coleções; colecionador.
coletor	Física. Parte do induzido do dínamo onde se recolhe, por meio de escovas, a corrente elétrica produzida.
coletor	Todo recipiente em que se juntam coisas.
coletoria	s.f. Repartição pública onde se pagam impostos.
colgadura	s.f. Tecido que se pendura nas janelas ou nas paredes, para cobri-las e orná-las.
colhedeira	sf (colher+deira) 1 Pequena pá de pau com que os pintores reúnem as tintas que moem. 2 por ext Qualquer máquina agrícola empregada na colheita; colheitadeira.
colheita	s.f. Ação de colher os produtos do solo.
colheita	A totalidade dos produtos do solo recolhidos numa estação: uma boa colheita.
colheita	O que se recebe, o que se ajunta.
colherada	s.f. Porção que se contém numa colher.
colhereiro	m.
colhereiro	Aquelle que faz ou vende colhéres.
colhereiro	Ave pernalta, de bico chato, (platalea lenorodia, Lin.).
colhimento	sm (colher+mento) Ato de colher.
colibri	s.m. Zoologia  Ave troquilídea de cores brilhantes, também denominada beija-flor, pica-flor ou chupa-mel, da ordem dos tenuirrostros, que se alimenta do néctar das flores. (Seu vôo é muito rápido e a plumagem tem reflexos metálicos.)
colica	s.f. Dor intensa que provoca espasmos repetidos na região do abdome cujas causas podem ser diversificadas: cólica intestinal.
colica	Cólica Menstrual. Dor intensa que ocorre com a liberação da camada interna do útero durante a menstruação.
colica	Ver também: cólicas.
colica	(Etm. do grego: koliké; pelo latim: colicea)
coligacao	s.f. União de pessoas, partidos, nações, para um objetivo comum; liga, aliança.
coligacao	Confederação.
coligacao	Trama, conluio.
colina	s.f. Bioquímica. Corpo nitrogenado, presente no organismo esp. sob a forma de ésteres, como a acetilcolina, fundamental para o funcionamento do sistema nervoso (em estado livre, tem um papel protetor das células hepáticas).
colirio	s.m. Remédio líquido que se aplica, em gotas, sobre a conjuntiva.
colisao	s.f. Choque de dois corpos; batida, trombada, choque: colisão de automóveis.
colisao	Fig. Luta entre grupos, partidos ou facções.
colisao	Fig. Rivalidade, oposição, luta entre duas hipóteses ou interesses opostos.
coliseu	sm (baixo-lat coliseu) 1 O maior anfiteatro romano, onde se realizavam os combates entre gladiadores e outras competições. 2 ant Local para competições de atletismo. 3 ant Circo. 4 ant Teatro.
colite	inflamação do intestino grosso, catarro intestinal, enterite (pop)
colmeeiro	m.
colmeeiro	Aquelle que trata de colmeias ou que negocía com colmeias.
colmilho	s.m. Dente canino; presa.
colmo	s.m. Haste de gramíneas.
colmo	Parte da haste do trigo que fica nos campos depois da colheita.
colmo	Palha longa da qual se tira o grão e que serve para cobrir as casas, no campo.
colo	s.m. A parte do corpo humano formada pelo pescoço e ombros.
colo	Pescoço.
colo	Gargalo.
colo	Anatomia. Embocadura estreita de algumas cavidades: colo do útero.
colo	Anatomia. Parte estreita entre a cabeça e o corpo de certos ossos: colo do fêmur, do úmero.
colo	Geografia. Passagem estreita entre duas montanhas; desfiladeiro, garganta.
colocacao	s.f. Ato ou efeito de colocar.
colocacao	Arrumação: colocação de um móvel no lugar conveniente.
colofao	s.m. Inscrição relativa ao autor, lugar de publicação e data da edição de uma obra, que se colocava nos manuscritos medievais, e que os modernos puseram novamente em voga.
coloide	adj. e s.m. Que ou aquilo que é semelhante à cola de gelatina e não pode ser submetido à diálise. (Opõe-se a cristalóide.)
colon	s.m. Anatomia. Parte do intestino grosso situada entre o ceco e o reto. (Divide-se em cólon ascendente, cólon transverso e cólon descendente.)
colonia	s.f. Conjunto dos indivíduos da mesma nacionalidade que se estabelecem em país estrangeiro: a colônia portuguesa no Brasil é muito numerosa.
colonia	Possessão de um Estado fora do seu território, em geral no ultramar.
colonia	Colônia agrícola, estabelecimento campestre onde certos condenados cumprem a pena, ocupando-se de um trabalho agrícola.
colonia	Colônia de férias, local destinado ao gozo de férias dos membros de certas associações ou instituições, grupos de colegiais etc.
colonizacao	s.f. Ato ou efeito de colonizar: a colonização espanhola da América.
colono	s.m. Aquele que cultiva uma porção de terra ligado ao proprietário por um trato.
colono	Aquele que faz parte de uma colônia.
coloquio	s.m. Interação comunicativa (conversa) entre duas ou várias pessoas.
coloquio	Conversa particular, privada e íntima, normalmente entre duas pessoas.
coloquio	Religião. Ação de conversar ou debater (entre duas ou várias pessoas) com o propósito de questionar uma teoria, principalmente religiosa, tentando elucidar alguma dúvida, agregar diversas e divergentes opiniões etc.
coloquio	Agrupamento de pessoas, sobretudo conhecedoras de um assunto, em que as mesmas discutem pontos de vista, opiniões acerca de certo tema: colóquio literário.
coloquio	(Etm. do latim: colloquium.ii)
coloracao	s.f. Ato ou efeito de dar ou adquirir uma cor, pigmentação: a coloração de uma rocha.
colorau	s.m. Culinária. Pó vermelho que pode ser utilizado como condimento ou corante, de cor avermelhada e normalmente extraído do pimentão seco ou do urucum.
colorau	(Etm. do esp: colorado)
colorista	s.m. e f. Pintor(a) que prima pelo colorido ou tende principalmente ao efeito do colorido.
colorista	Fig. Escritor(a) brilhante, que se destaca pela perfeição das descrições ou das imagens.
colosso	s.m. Estátua cujo tamanho é muito elevado; estátua de proporções excessivas.
colosso	P.ext. Algo, alguém ou animal excessivamente grande e forte.
colosso	P.ext. Tudo aquilo que possui um tamanho descomunal.
colosso	Figurado. Que possui um poder excessivo; quem exerce uma grande influência sobre; de muita importância; poderoso.
colosso	Figurado. Que tem muito valor; de qualidade extraordinária: o jovem escritor é um dos colossos da literatura contemporânea.
colosso	Brasil. Aquilo que é muito vantajoso; algo ótimo e excelente: aquele professor é um colosso.
colosso	Brasil. Uso Regional. Em quantidade excessiva; muito.
colosso	(Etm. do latim: collosus.i/ do grego: kolossós.oû)
colostro	s.m. Líquido amarelado e opaco segregado pela glândula mamária durante o período final da gravidez e os primeiros dias depois do parto.
colpite	s.m. Vaginite; inflamação que acomete as paredes da vagina.
colpite	P.ext. Inflamação da mucosa que recobre o colo do útero.
colpite	(Etm. colpo + ite)
colubrideo	adj (lat colubra+ídeo) Zool Relativo ou pertencente à família dos Colubrídeos. sm Cobra da família dos Colubrídeos.
columbario	s.m. O mesmo que pombal.
columbario	Câmara sepulcral entre os antigos romanos.
columbario	Compartimento dotado de nichos onde são conservadas as cinzas das pessoas incineradas.
columbicultura	sf (lat columba+cultura) Criação de pombos em grande escala.
coluna	s.f. Esteio de forma cilíndrica, composto de uma base, um fuste e um capitel, que serve para sustentar uma abóbada, um teto ou adornar um edifício: coluna dórica, coluna jônica.
coluna	Fig. Apoio, sustento: este bispo é uma das colunas da igreja.
coluna	Cada uma das partes de uma página dividida verticalmente: esta notícia está na terceira coluna da primeira página.
coluna	Série de objetos dispostos verticalmente:
colunata	s.f. Arquitetura. Série de colunas enfileiradas simetricamente para adornar um edifício.
colunista	s.m. e f. Comentarista, cronista ou crítico de literatura, artes plásticas, política etc., que mantém uma seção num periódico.
coma	s.m. Estado mórbido de sonolência profunda ou de inconsciência, caracterizado pela perda das atividades cerebrais superiores, que aparece no decorrer de certas enfermidades, ou após traumatismos graves: ficar em estado de coma.
comadre	s.f. Madrinha do filho(a); mãe do afilhado(a); aquela que é madrinha de alguém em relação aos pais dessa pessoa.
comadre	P.ext. Aquela com a qual se tem uma relação de amizade.
comadre	Maledicente; mulher que gosta de bisbilhotar.
comadre	P.ext. Pej. Faladeira; aquela caracterizada pelo excesso de curiosidade.
comadre	P.ext. Parteira; aquela que fez o parto em relação aos pais da criança recém-nascida.
comadre	P.ext. Pej. Recipiente que, contendo água quente, pode ser usado para esquentar as cobertas que estão sobre a cama.
comadre	P.ext. Pej. Tipo de urinol para as mulheres que não se conseguem levantar da cama.
comadre	Jogos. Tipo de brincadeira em que as crianças inventam famílias e simulam interações entre estas.
comadre	Vulgar. Tipo de armamento; arma de fogo.
comadre	Vulgar. Cofre; local destinado ao armazenamento de dinheiro.
comadre	(Etm. do latim: commater)
comanda	s.f. Os pedidos que são anotados pelo garçom em restaurantes ou estabelecimentos comerciais.
comanda	Espécie de lista, bloco, caderno ou formulário de papel que contém os pedidos anotados pelo garçom.
comanda	(Etm. Forma Regre. de comandar)
comando	s.m. Ação de comandar: ordem de comando.
comando	Poder de quem comanda: comando de um navio.
comando	Conjunto de instâncias militares superiores: as diretivas do comando.
comando	Formação militar de reduzido efetivo, encarregada de missões especiais e que opera isoladamente.
comarca	s.f. Circunscrição administrativa, divisão territorial, que está sob a responsabilidade de um ou mais juízes de direito.
comarca	Portugal. Repartição de um distrito judicial subordinada ao poder de um tribunal de primeira instância, do Juízo de Direito.
comarca	Antigo. Região localizada na fronteira de; qualquer território ou região.
comarca	(Etm. com + marca)
combate	s.m. Luta armada: sustentar um combate.
combate	Fig. Luta contra obstáculos de qualquer natureza: a vida é um eterno combate.
combatividade	s.f. Tendência que compele homens e animais à luta.
combinacao	s.f. Disposição ordenada de objetos ou elementos: combinação de letras, números, cores.
combinacao	Arranjo, disposição, organização, sistema.
combinacao	Componente da indumentária feminina (peça de roupa usada sob o vestido ou saia).
combinacao	Fig. Conjunto de providências tomadas para assegurar o êxito de um empreendimento político ou social: as combinações são usuais em política.
combinacao	Química  União de diversos corpos simples que formam um corpo composto.
combinacao	Matemática  Cada uma das maneiras de escolher n vezes consecutivas um ou outro entre m objetos.
combinacao	Gramática  Ditongação formada pela preposição a com o artigo o(s); ao(s).
comboio	s.m. Grupo de veículos que, juntos, se dirigem para o mesmo destino.
comboio	Reunião de vagões engatados e movidos por uma locomotiva ou por duas máquinas conjugadas; trem, composição.
comboio	Leva de feridos ou de prisioneiros.
comboio	Militar. Conjunto de carros de mantimentos e munições escoltados por uma força militar.
comboio	Bras. Grupo de animais cavalares que transportam carga.
comborco	s.m. Indivíduo amancebado, em relação ao outro amante ou ao marido da mulher com quem se amancebou.
combustao	s.f. Ação de queirmar: o ar é necessário à combustão.
combustao	Quím. Qualquer reação química que produza calor e luz.  A reação instantânea do oxigênio com qualquer substância é denominada combustão. Usualmente associa-se combustão a fogo, mas ela inclui muitas outras reações químicas. A combustão ocorre, por exemplo, quando o cloro queima em presença do gás hidrogênio, ou quando qualquer substância queima em presença de cloro.
combustor	s.m. Bras. Poste de iluminação pública.
comeco	s.m. Ação de começar; início; primeira parte de uma ação, de uma coisa: começo de um reinado.
comeco	Origem, primórdio.
comedia	s.f. Teatro. Peça teatral cujo objetivo é entreter ou divertir, normalmente através da abordagem cômica das situações, dos hábitos e de seus participantes ou personagens.
comedia	Teatro. O estilo em que predomina a comicidade.
comedia	Teatro. O ofício ou a prática de fazer comédias (peça teatral).
comedia	P.ext. Televisão. Rádio. Meios de Comunicação. Obra de teor inverídico que tem o propósito de fazer rir: programa de comédia.
comedia	Figurado. Indivíduo, circunstância ou ação engraçada (ou ridícula): meu professor é comédia! O discurso foi a maior comédia.
comedia	P.ext. Teatro. Grupo de pessoas que atuam em teatro(s); companhia de teatro.
comedia	P.ext. Teatro. A arte do teatro; drama.
comedia	Figurado. Sentimento falso; fingimento: suas intenções eram só comédia.
comedia	Figurado. O desenvolvimento da vida de uma pessoa: a comédia da vida.
comedia	Pej. Uso Popular. Circunstância em que prevalece a mentira ardilosa; embuste.
comedia	(Etm. do latim: comoedia.ae)
comediante	s.m. e f. Ator ou atriz de comédia.
comediante	Fig. Que demonstra sentimentos que não tem; hipócrita, simulador.
comedimento	s.m. Ação ou efeito de comedir.
comedimento	Maneira calma de se comportar; comportamento que denota moderação; a característica da pessoa que assim se comporta; moderação ou prudência.
comedimento	(Etm. comedir + mento)
comedista	Comedista é uma palavra derivada de comedia
comedista	Comedia: comedia sf (comer+edia) 1 Pastagem. 2 Reg (Amazônia) Ponto onde se reúnem os animais para pastar. 3 Lugar onde caem frutos silvestres procurados pela caça; mesa. sf pl Pensão vitalícia que antigamente os soberanos costumavam dar aos militares beneméritos.
comedouro	s.m. Lugar ou recipiente onde comem animais.
comedouro	Vasilha em que comem as aves domésticas (pássaros, galinhas etc.).
comemoracao	s.f. Cerimônia realizada em memória de um acontecimento importante.
comemoracao	Lembrança, memória.
comenda	s.f. Benefício concedido antigamente a eclesiásticos e a cavaleiros de ordens militares.
comenda	Usufruto de uma abadia, concedido pelo papa.
comenda	Distinção honorífica; insígnia de comendador.
comensal	adj. e s.m. e f. Cada um dos que comem habitualmente à mesma mesa.
comensal	O que frequenta assiduamente uma casa e aí toma as suas refeições.
comensal	Convidado para banquete ou jantar.
comentario	s.m. Ponderação, observação, análise, opinião expressas sobre um fato.
comentario	
comentario	Notas explicativas de quaisquer assuntos.
comentario	
comentario	Crítica maliciosa.
comentario	
comentario	(Do Lat. commentarius)
comentarista	s.m. e f. Pessoa que comenta textos, fatos ou notícias.
comentarista	Pessoa incumbida do comentário em emissora de rádio ou televisão, ou em periódicos.
comercializacao	s.f. Ação de comercializar.
comerciario	s.m. Bras. Empregado no comércio.
comercio	s.m. Compra e venda de valores, mercadorias; negócio: comércio de (por) atacado, comércio de (a) varejo.
comercio	Conjunto de comerciantes: comércio carioca.
comercio	Estabelecimento comercial.
comercio	Intercâmbio, relações.
comercio	Relações sexuais: comércio carnal.
cometida	s.f. Ataque, investida; acometida.
cometimento	s.m. Ato ou efeito de cometer.
cometimento	O ato cometido.
cometimento	Intento arrojado.
comezaina	s.f. Grande quantidade de comida.
comezaina	Patuscada de comes e bebes.
comichao	s.f. Sensação de ligeiras picadas: sentir comichão na garganta.
comichao	Coceira; prurido.
comichao	Fig. Desejo impaciente, vontade incoercível de fazer algo.
comicidade	s.f. Qualidade de cômico.
comicio	sm (lat comitiu) 1 Reunião de cidadãos para tratar assuntos de interesse público ou de classe. 2 Assembléia popular, entre os antigos romanos.
comida	s.f. Alimento, refeição.
comida	Chul. Mulher com que se têm, secretamente, relações sexuais.
comida	S.f.pl. Negociata, negócio ilícito.
comilanca	s.f. Fam. Grande quantidade de comida; ato de comer muito.
comilanca	Fig. Pop. Negócio ou empresa de que se tiram proveitos ilícitos; negócio desonesto, roubalheira, patifaria.
comilona	
cominho	s.m. Planta da família das umbelíferas, cultivada principalmente na Europa central, por suas sementes aromáticas, base de um licor chamado cúmel.
cominho	A própria semente dessa planta.
cominho	
comiseracao	s.f. Sentimento de compaixão (dó) diante dos problemas alheios; que sente pena pelo sofrimento de outra(s) pessoa(s); misericórdia.
comiseracao	(Etm. do latim: commiseratio.onis)
comissao	s.f. Atribuição de uma função, de um encargo.
comissao	Conjunto de pessoas designadas por uma autoridade ou escolhidas por uma assembléia para estudar determinado projeto, para dar pareceres etc.
comissao	Percentagem ou gratificação que se dá a quem serve de intermediário numa transação comercial.
comissao	Acréscimo ao salário de um empregado, em função do rendimento do seu trabalho, ou dos lucros da empresa.
comissao	Custo de uma operação bancária.
comissario	s.m. Aquele que exerce comissão.
comissario	Pessoa encarregada de funções, em princípio, temporárias e específicas.
comissario	Pessoa que, em seu nome mas por conta de terceiros, contrata o transporte de mercadorias e encomendas para o destino indicado pelo comitente. (Diz-se também comissário de transporte.)
comissario	Oficial de marinha que, nos navios, ou nos arsenais, se encarrega de tudo quanto interessa aos mantimentos, munições etc.; funcionário das empresas de aviação comercial que presta, a bordo, assistência aos viajantes.
comissario	Comissário de polícia, autoridade subordinada a um delegado e que, nas cidades, vela pela ordem e segurança públicas.
comissura	s.f. Anatomia. Ponto de junção de certas partes: comissura dos lábios.
comissura	Região que reúne as duas metades simétricas dos centros nervosos.
comite	s.m. Comissão de uma assembléia ou sociedade para exame de determinado assunto.
comite	Representação de trabalhadores.
comite	Grupo de pessoas incumbidas de determinados encargos.
comitiva	s.f. Grupo de pessoas que se reúne para acompanhar algo ou alguém; séquito.
comitiva	P.ext. Grupo de indivíduos que vai atrás da boiada, de um rebanho bovino; os boiadeiros que seguem a boiada.
comitiva	P.ext. Grupo dos funcionários que segue o responsável pela colheita da poaia.
comitiva	(Etm. do latim: comitiva; pelo italiano: comitiva)
commodity	Cada um dos produtos primários, por ex.: café, açúcar, soja, trigo, petróleo, ouro, diversos minérios etc, cujo preço é determinado pela oferta e procura internacional.
commodity	Qualquer produto produzido em massa, em estado bruto, geralmente de origem agropecuária ou de extração mineral ou vegetal, produzido em larga escala mundial e com características físicas homogêneas, seja qual for a sua origem, geralmente destinado ao comércio externo.
commodity	Informação: O Brasil é um grande produtor de algumas commodities como café, laranjas, petróleo, alumínio, minério de ferro, etc.
comocao	s.f. Ação ou efeito de comover.
comocao	Agitação violenta: comoção de um terremoto.
comocao	Medicina. Alteração (abalo) de um órgão em consequência de um choque: comoção retiniana.
comocao	Medicina. Abalo orgânico de origem nervosa; choque: comoção nervosa.
comocao	Figurado. Emoção contundente e imprevista.
comocao	Motim, revolta ou agitação popular: comoção no congresso.
comocao	Comoção cerebral. Abalo violento do conjunto cerebral que pode ser resultado de um traumatismo craniano.
comocao	(Etm. do latim: commotio)
comoda	s.f. Móvel desenvolvido para guardar roupas leves (roupa de cama, roupa íntima, camisas etc.), com um tampo plano e gavetas que percorrem toda a parte da frente.
comoda	P.ext. Que tende a oferecer comodidade; que é confortável: situação cômoda.
comoda	(Etm. Fem. de cômodo)
comodato	s.m. Jurídico. Empréstimo gratuito de alguma coisa que deve ser restituída em tempo pré-estabelecido pelas partes interessadas.
comodato	(Etm. do latim: commodatum)
comodidade	s.f. Qualidade do que oferece conforto, do que agrada plenamente, do que se adequa, tem utilidade ou é conveniente: não deixo a comodidade de casa.
comodidade	O que é confortável, cômodo, agradável: a sala é uma comodidade.
comodidade	Conforto; que agrada por ser fácil: um restaurante com comodidade.
comodidade	Tendência para usar algo ou coloca-lo à disposição: o transporte oferece comodidade.
comodidade	Pej. Excesso de facilidade: tinha muitas comodidades e não arrumou um emprego.
comodidade	s.f.pl. Comodidades; aquilo que faz com que a vida se torne mais fácil, cômoda, agradável; em que há facilidades: um escritório repleto de muitas comodidades.
comodidade	(Etm. do latim: commoditas.atis)
comodismo	s.m. Comportamento de quem é egoísta, estando sua satisfação acima de tudo.
comodismo	Caráter do comodista, de quem evita assumir responsabilidades ou de quem se afasta de dificuldades.
comodismo	(Etm. cômodo + ismo)
comodoro	s.m. Graduação na marinha de guerra inglesa e de outras nações, acima de capitão-de-mar-e-guerra e abaixo de contra-almirante.
comodoro	Título honorífico de dirigente de associações náuticas: comodoro do Iate Clube.
comoro	s.m. Elevação que, sendo relativamente pequena, aparece num terreno; monte, outeiro, duna.
comoro	Agricultura. Construção de terra construída (valado) à margem de um rio, fazendo com que as águas não encharquem as plantações.
comoro	(Etm. do latim: cumulus)
compadre	s.m. O padrinho de alguém em relação aos seus pais; os pais de quem foi batizado em relação á pessoa que o batizou.
compadre	P.ext. Pessoa muito querida com quem se mantém uma relação afetiva, de amizade.
compadre	P.ext. Modo com que se trata alguém amigo, um vizinho ou conhecidos.
compadre	Pej. Pessoa com a qual se planeja, ou trama, algo contra alguém.
compadre	P.ext. Ardiloso; pessoa que age com astúcia.
compadre	P.ext. Patinho; urinol masculino em que o doente urina sem sair do leito.
compadre	adj. Brasil. Que é presunçoso; que se vangloria de suas qualidades: era um comadre!
compadre	Bonito; de boa aparência.
compadre	(Etm. do latim: compater.tris)
compadrio	sm (compadre+io) 1 Relações amistosas entre compadres; compadrado (em muitas partes do Brasil o compadrio é laço mais forte que o do sangue).  Familiaridade, intimidade. 3 Favoritismo.
compaixao	s.f. Sentimento de pesar que nos causam os males alheios, bem como uma vontade de ajudar o próximo.
compaixao	Sentimento de simpatia ou de piedade para com o sofrimento alheio, associado a vontade ou ao desejo de auxiliar de alguma forma: doar dinheiro para campanhas humanitárias é uma atitude que envolve muita compaixão.
companheira	s.f. Mulher que acompanha alguém.
companheira	Amásia, amante.
companheira	Esposa.
companheira	Mulher que exerce a mesma profissão ou que tem a mesma condição que outras.
companheiro	s.m. Aquele que participa da vida ou das ocupações de outrem; colega, camarada: companheiro de trabalho, de jogos, de estudos.
companheiro	Fam. Esposo.
companhia	s.f. Presença de alguém ou daquilo que acompanha: quero a sua companhia.
companhia	Algo ou alguém que está acompanhando uma outra pessoa: ainda não consegui uma companhia para a festa.
companhia	Convivência; vida em comum: prefiro a companhia dos cães.
companhia	Grupo de pessoas que têm um mesmo objetivo: companhia de teatro.
companhia	Organização feita por sócios ou acionistas: companhia de transporte.
companhia	Brasil. História. Uso Regional. No período do Brasil colonial, referia-se às unidades locais de bandeirantes.
companhia	Ação ou efeito de acompanhar; acompanhamento.
companhia	Gram. A palavra compania está incorreta e deve ser evitada.
companhia	(Etm. campanha + ia)
comparacao	s.f. Ação ou efeito de comparar;confronto.
comparacao	Gramática. Relação realizada entre dois termos, com diferentes sentidos, num mesmo enunciado.
comparacao	Linguística. Confronto feito entre duas ou mais línguas para que seja realizada uma análise de parentesco entre as mesmas.
comparacao	(Etm. do latim: comparatio.onis)
comparecimento	s.m. Ação ou efeito de comparecer; ato de estar presente em certo lugar; comparência.
comparecimento	Jurídico. Estar-se presente através de um representante, geralmente, de um procurador em juízo, em cartório etc.
comparecimento	(Etm. comparecer + (i) + mento)
comparsa	s.m. O que participa de qualquer coisa em posição secundária; co-participante, cúmplice, parceiro.
compartimento	s.m. Divisão de casa, vagão, gaveta etc.
compartimento	Aposento, quarto, cômodo, dependência.
compassividade	s.f. Característica ou particularidade de compassivo; que demonstra compaixão.
compassividade	(Etm. compassivo + i + dade)
compasso	s.m. Instrumento de metal usado para tomar medidas e traçar circunferências.  Serve também para transferir dimensões de uma régua para um mapa ou desenho. Consiste em duas hastes que se unem numa das extremidades. Uma perna termina em ponta fina como agulha, e a outra permite adaptar uma ponta de grafita ou um lápis. Um parafuso ajustável regula a distância entre as duas pernas. O compasso permite medir e marcar pequenas distâncias entre dois pontos com mais precisão que uma régua.
compatibilidade	s.f. Qualidade, estado das coisas que podem concordar, que são compatíveis: compatibilidade de gênio; compatibilidade de horários.
compendio	s.m. Síntese de uma teoria, de ideias fundamentadas, de conhecimentos etc.
compendio	P.ext. Livro, geralmente normativo, que contém essa síntese: um compêndio gramatical.
compendio	Figurado. Algo ou alguém que caracteriza ou exprime ( em si mesmo) um momento histórico, uma teoria, uma ciência, uma característica ou particularidade etc: Picasso foi um compêndio do cubismo.
compendio	(Etm. do latim: compendium)
compensacao	s.f. Ação de compensar: compensação dos seus esforços.
compensacao	Indenização: dar alguma coisa em compensação.
compensacao	Direito  Modo de extinção de duas obrigações recíprocas.
compensado	adj. e s.m. Que se compensou: dano compensado.
compensado	Diz-se de ou madeira formada por um número ímpar de camadas superpostas, coladas entre si por pressão e dispostas de modo que suas fibras se cruzem.
competencia	s.f. Atribuição, jurídica ou consuetudinária, de desempenhar certos encargos ou de apreciar ou julgar determinados assuntos: competência de um tribunal.
competencia	Capacidade decorrente de profundo conhecimento que alguém tem sobre um assunto: recorrer à competência de um especialista.
compilacao	s.f. Ação ou efeito de compilar.
compilacao	Conjunto dos textos (documentos, poemas etc) de vários autores: compilação de obras renascentistas.
compilacao	Pej. Texto (ou livro) desprovido de originalidade, sendo que seu conteúdo faz alusão a textos anteriores de diversos autores.
compilacao	(Etm. do latim: compilatio.onis)
complacencia	s.f. Tendência usual para concordar com outra pessoa na intenção de agrada-la ou para parecer agradável.
complacencia	Ato ou comportamento baseado nessa tendência; gentileza.
complacencia	Ação baseada na condescendência ou realizada por certa submissão censurável.
complacencia	Fisiologia. O que indica a capacidade de distensão de certas estruturas elásticas como os vasos sanguíneos, o coração etc.
complacencia	(Etm. do latim: complacentia, pelo francês: complaisance)
compleicao	s.f. Constituição do corpo de alguém: compleição robusta.
compleicao	Tendência comportamental, inclinação moral, temperamento; humor ou disposição de espírito relacionados ao indivíduo.
compleicao	(Etm. do latim: complexo.onis)
complemento	s.m. O que é preciso juntar a uma coisa para fazê-la íntegra.
complemento	Remate, acabamento.
complemento	Gramática  Palavra, expressão ou oração que completa o sentido de um termo oracional.
complemento	Geom. O que falta a um ângulo agudo para igualar o ângulo reto.
complemento	Matemática  Complemento aritmético, o que falta a um número para alcançar a unidade decimal imediatamente superior.
complexidade	s.f. Característica do que é complexo, de difícil compreensão ou entendimento: a complexidade da teoria.
complexidade	Qualidade do que é difícil, confuso, complicado.
complexidade	Qualidade daquilo que possui múltiplos aspectos ou elementos cujas relações de interdependência são incompreensíveis.
complexidade	(Etm. complexo + idade)
complicacao	s.f. Ação ou efeito de complicar ou de se complicar; ação de fazer com que fique confuso ou difícil.
complicacao	Particularidade, estado ou característica do que é complicado.
complicacao	O que é capaz de complicar; dificuldade.
complicacao	Coisa cujo entendimento é muito difícil: a narrativa desse filme é uma complicação imensa.
complicacao	Medicina. Agravamento observado durante a evolução de uma doença; processo agravante que ocorre no quadro médico de um paciente (aparecimento de novos sintomas).
complicacao	(Etm. do latim: complicatio.onis)
complo	s.m. Acordo que se faz juntamente com outras pessoas na tentativa de prejudicar alguém: o complô da imprensa não funcionou.
complo	Conspiração secreta contra uma autoridade, um governo etc.
complo	P.ext. Qualquer ação tramada secretamente: o complô dos colegas.
complo	(Etm. do francês: complot)
comporta	s.f. Espécie de porta metálica que regula o escoamento de um líquido: as represas e açudes são dotados de comportas.
comportamento	s.m. Maneira de se comportar ou de se conduzir; conjunto de ações de um indivíduo observáveis objetivamente. (A psicologia experimental distingue os comportamentos nos quais a resposta do sujeito decorre de um estímulo, daqueles em que não se distingue um estímulo específico.)
comportamento	Psicologia do comportamento, estudo sistemático das reações individuais aos estímulos.
composicao	s.f. Ação ou efeito de compor ou compor-se.
composicao	Disposição daquilo que constitui um todo; o aspecto e a forma que compõem  (alguma coisa); constituição: a composição do organismo.
composicao	Maneira como alguma coisa está ou se encontra disposta; organização.
composicao	P.metonímia. Aquilo que foi composto.
composicao	Álgebra. Operação que se realiza entre duas funções, sendo que a última pode ser aplicada a partir do valor da primeira.
composicao	Artes Plásticas. Aquilo que constitui ou desenvolve a estrutura de uma obra de arte.
composicao	P.metonímia. Criação literária; elaboração artística.
composicao	P.ext. Tema desenvolvido pelos alunos a partir de uma indicação do professor; redação.
composicao	Editoração. A seção textual tipográfica desenvolvida num papel impresso.
composicao	Ferroviária. Brasil. A reunião dos vagões que compõem um trem.
composicao	Artes Gráficas. O resultado da ação de elaborar matérias para serem publicadas, através de vários mecanismos.
composicao	P.metonímia. Artes Gráficas. O que foi feito pelo compositor; texto produzido pelo compositor; texto composto.
composicao	O local em que o compositor compõe; oficina de composição.
composicao	Gramática. O agrupamento das palavras que compõe uma oração.
composicao	Jurídico. Concordância entre partes litigantes.
composicao	Política. Acordo político entre partes que estão dispostas em fazer concessões mútuas.
composicao	Música. O processo criativo utilizado para criar uma música.
composicao	Música. Essa música e/ou o resultado desse processo criativo.
composicao	Farmácia. A relação proporcional estabelecida entre as substâncias, durante a preparação de um medicamento.
composicao	Química. O equilíbrio demonstrado entre as substâncias contidas num composto.
composicao	pl. composições.
composicao	(Etm. do latim: compositio.onis)
compositor	s.m. Pessoa que compõe música.
compositor	Pessoa que compõe um texto tipográfico; componedor.
compositora	s.f. Diz-se daquela que escreve composições musicais, compõe músicas.
compositora	Arte Gráfica. Máquina que tem como o propósito compor, máquina compositora.
compostura	s.f. Comedimento; comportamento da pessoa educada, comedida; atitude de quem sabe se portar em ocasiões determinadas.
compostura	Composição; ação de compor de arranjar.
compostura	Restauração; arranjo, reparação ou conserto que se faz em algo.
compostura	Falsificação; imitação do original: a compostura de uma pintura.
compostura	Composto; ação de misturar ou combinar múltiplos elementos.
compostura	P.ext. Preparação de um cavalo para corrida.
compostura	(Etm. do latim: compositura)
compota	s.f. Conserva de frutas em calda de açúcar.
compoteira	s.f. Vaso de vidro ou de louça com tampa, para guardar compota.
compra	s.f. Aquisição de coisas, bens, mediante pagamento.
compra	Coisa comprada.
compra	Ato de apanhar cartas no baralho durante o jogo.
comprador	adj. Que obtém (alguma coisa) através da compra, normalmente, pagando o preço cobrado pelo vendedor.
comprador	s.m. Algo (empresa) ou alguém que obtém alguma coisa através de uma compra.
comprador	(Etm. comprad(o) + or)
comprazimento	s.m. Ação ou efeito de comprazer (fazer a vontade).
comprazimento	Que age tentando agradar alguém.
comprazimento	Comportamento que denota transigência; em que há anuência (aprovação).
comprazimento	Sensação de prazer pessoal; autossatisfação.
comprazimento	(Etm. comprazer + mento)
compreensao	s.f. Entendimento; capacidade de entender o significado de algo: possui uma clara compreensão de suas ações.
compreensao	Ação, efeito ou possibilidade de compreender: notas necessárias à compreensão de um texto.
compreensao	Inteligência; faculdade de compreender: ter a compreensão lenta.
compreensao	Condição, característica ou predisposição para aceitar e respeitar opiniões ou comportamentos alheios.
compreensao	Benevolência, indulgência: falta de compreensão.
compreensao	Lógica. Totalidade dos caracteres encerrados numa ideia geral, num conceito, num conjunto; por oposição a extensão.
compreensao	Filosofia. De acordo com Dilthey, filósofo alemão, ação de utilizar a intuição ou a empatia como principio básico para analisar os processos sociais, ideológicos, culturais, históricos etc.
compreensao	(Etm. do latim: comprehensionis)
compressa	s.f. Pedaço de pano de linho, algodão, flanela, que, embebido em medicamento, se aplica a feridas ou partes doloridas do corpo.
compressao	s.f. Ação de comprimir: bomba de compressão.
compressao	Efeito desta ação.
compressao	Redução de pessoal, de despesas: compressão orçamentária.
compressao	Num motor, pressão exercida sobre a mistura detonante na câmara de combustão.
compressao	Compressão de dados, eliminação de campos vazios, redundâncias, intervalos ou dados desnecessários, com o fim de compactar registros e blocos, economizando espaço na memória do computador.
comprimento	s.m. Tamanho; dimensão que vai de uma extremidade à outra.
comprimento	Que se refere ao tamanho de um objeto, de uma superfície.
comprimento	Tamanho de alguma coisa, medido de uma extremidade à outra.
comprimento	P.ext. Altura: o comprimento de um terreno.
comprimento	P.ext. Duração; extensão de tempo: comprimento de fala.
comprimento	Álgebra. Valor numérico dos elementos; resultado numa permutação.
comprimento	Geometria. Num paralelepípedo ou retângulo, refere-se a um dos lados.
comprimento	Não confundir com: cumprimento.
comprimento	(Etm. do rad. antigo: comprir + mento)
compromisso	s.m. Comprometimento; acordo realizado entre uma ou várias partes.
compromisso	P.ext. Obrigação; dever assumido com: compromisso com Deus.
compromisso	P.ext. Tipo de convenção social: hoje tenho um compromisso.
compromisso	Política. Pacto; aliança política: compromisso político.
compromisso	Jurídico. Ação através da qual as partes litigantes, que participam num litígio, se submetem a uma decisão judicial.
compromisso	(Etm. do latim: compromissuum.i)
comprovacao	s.f. Ato ou efeito de comprovar.
comprovacao	Prova que acompanha outra.
compulsao	s.f. Ação ou efeito de compelir.
compulsao	Exigência interna que faz com que o indivíduo seja levado a realizar certa coisa, a agir de determinada forma etc.
compulsao	Jurídico. Ação em que um tribunal superior impõe (ao tribunal inferior) o cumprimento de um despacho.
compulsao	pl. compulsões.
compulsao	(Etm. do latim: compulsio.onis)
compulsoria	s.f. Aposentadoria, por limite de idade, obrigatória aos servidores públicos (civis e militares).
compulsoria	Jurídico. Sentença de juizado que determina o cumprimento de um mandado ou decisão.
compulsoria	Jurídico. Ação que, por ordem judicial, delega a responsabilidade de tomar conta de atas e minutas.
compulsoria	(Etm. Fem. de compulsório)
compuncao	s.f. Contrição; sentimento de remorso, de culpa, de arrependimento pelos pecados ou ofensas cometidas; a expressão desse arrependimento.
compuncao	Remorso; tristeza profunda por ter proferido ofensas contra Deus.
compuncao	Excesso de pesar, de sofrimento por ter praticado uma má ação.
compuncao	Não confundir com: compulsão.
compuncao	(Etm. do latim: compunctio.onis)
computador	adj. e s.m. Que ou aquele que computa.
computador	Cibern. Máquina composta de um número variável de unidades especializadas, comandadas por um mesmo programa gravado, que, sem intervenção humana direta, permite efetuar complexas operações aritméticas e lógicas com fins estatísticos, administrativos, contabilísticos etc. (Diz-se também computador eletrônico para processamento de dados.)  Um computador compreende uma parte material, dita hardware e constituída de circuitos eletrônicos integrados, e um software. O hardware compõe-se de um ou vários processadores, uma memória, unidades de entrada/saída e unidades de comunicação. O processador executa, instrução por instrução, o(s) programa(s) contido(s) na memória. As unidades de entrada/saída compreendem teclado, monitor, unidades de memória, meios de armazenamento secundário (discos, fitas magnéticas), impressoras etc. Elas permitem a introdução de dados e a saída dos resultados. As unidades de comunicação possibilitam a relação do computador com os terminais ou com outros computadores organizados em rede. Os softwares são escritos numa linguagem que o computador é capaz de traduzir numa série limitada de instruções elementares diretamente executáveis pelos circuitos eletrônicos. O encadeamento das instruções é suscetível de ser alterado pelos próprios resultados das operações efetuadas ou pela chegada de novas informações vindas do exterior. A função de um computador limita-se a ordenar, classificar, calcular, escolher, procurar, editar ou representar informações antes codificadas segundo uma representação binária.
computo	s.m. Cálculo ou conta; o resultado obtido pelo ato de computar, de calcular: o cômputo de um prejuízo.
computo	Averiguação; ação através da qual se é possível apurar ou averiguar alguma coisa: de acordo com o cômputo, pagarão multa.
computo	P.ext. Cálculo que determina do tempo para os eclesiásticos.
computo	Pouco usual. Período de tempo: espere um cômputo, por favor!
computo	(Etm. do latim: computus.i)
comtismo	sm (Comte, np+ismo) Filos Sistema filosófico ideado e desenvolvido pelo filósofo e matemático francês Augusto Comte (1798-1857); positivismo.
comuna	s.f. Antigamente, associação de burgueses da mesma localidade que tinham o direito de se governar a si próprios.
comuna	Em alguns países, divisão territorial administrada por um prefeito, assistido pelo conselho municipal.
comuna	Conjunto de cidadãos que aí vivem.
comuna	Comuna popular, na China, organismo em que se agrupam diversas aldeias com o propósito de melhorar a agricultura e de coordenar os trabalhos de interesse geral.
comunhao	s.f. Ação ou efeito de comungar.
comunhao	Ato de realizar ou desenvolver alguma coisa em conjunto.
comunhao	Harmonia no modo de sentir, pensar, agir; identificação: comunhão de pensamentos.
comunhao	Em que há união ou ligação; compartilhamento.
comunhao	Religião Católica. Refere-se ao sacramento da Eucaristia; o próprio sacramento da Eucaristia.
comunhao	Religião Católica. Durante a cerimônia (missa), momento em que os católicos recebem a Eucaristia ou a hóstia sagrada.
comunhao	Jurídico. Compartilhamento ou posse entre duas ou mais pessoas de uma só coisa; comunhão de propriedades.
comunhao	Jurídico. Acordo de sociedade que, estabelecido através do casamento, firma um contrato entre os cônjuges: acordo de comunhão de bens.
comunhao	pl. comunhões.
comunhao	(Etm. do latim: communio.onis)
comunicacao	s.f. O que se relaciona ou pode ocasionar a transmissão ou recepção de ideias ou de mensagens, buscando compartilhar informações.
comunicacao	Ação de transmitir ou de receber essas mensagens: comunicação empresarial.
comunicacao	A mensagem que se transmite ou é recebida tanto escrita como oralmente.
comunicacao	Disciplina que agrega os conhecimentos, técnicas ou métodos acerca da transmissão ou da recepção de ideias, mensagens etc: estudava comunicação.
comunicacao	Demonstração feita oral ou por escrito sobre algum assunto.
comunicacao	Entendimento; habilidade ou capacidade de estabelecer um diálogo: não há comunicação entre o casal.
comunicacao	Conversação; ação de participar de uma conversa: a comunicação por internet.
comunicacao	Aviso; notificação que se envia a alguém: comunicação de casamento.
comunicacao	Passagem; o que liga uma coisa a outra: a casa não tem comunicação com o jardim.
comunicacao	P.ext. Ação de transmitir uma informação através de ondas eletromagnéticas, de fios ou por outros meios idênticos.
comunicacao	Jurídico. Condição do que se considera ou se torna comum a dois ou mais: comunicação de culpa.
comunicacao	Linguística. Troca que se efetiva, através de um código linguístico, entre a pessoa que produz o enunciado (emissor) e quem o recebe (interlocutor).
comunicacao	s.f.pl. Comunicações. Reunião dos meios através dos quais as informações são transmitidas; telecomunicações; meios de comunicação; mídia.
comunicacao	(Etm. do latim: communicatio.onis)
comunicado	s.m. Aviso ou informação de caráter oficial.
comunicado	Notícia, informação publicada na imprensa ou divulgada por outros meios, com o propósito de esclarecer a opinião pública sobre determinados fatos.
comunidade	s.f. Estado do que é comum; paridade; comunhão, identidade: comunidade de sentimentos.
comunidade	Sociedade religiosa submetida a uma regra comum.
comunidade	Sociologia  Agrupamento social que se caracteriza por acentuada coesão baseada no consenso espontâneo dos indivíduos que o constituem.
comunismo	s.m. Sistema social ou organização socioeconômica que se baseia na propriedade coletiva (sem propriedade privada), sendo que os meios de produção pertencem a essa coletividade.
comunismo	Sistema político e econômico em que essa organização se efetiva.
comunismo	Qualquer tipo de governo que se utiliza desse tipo de sistema (comunismo).
comunismo	Política. A reunião dos políticos que fazem parte do partido comunista.
comunismo	Política. A doutrina ou política exercida pelos partidos comunistas.
comunismo	Economia. Política. Ideologia ou doutrina que, fundada por Karl Marx, utiliza o sistema de propriedade coletiva (comunismo) em conjunto com o socialismo, sendo a propriedade coletiva instituída pelo Estado que distribui os bens de acordo com as prioridades individuais, extinguindo o sistema das classes sociais.
comunismo	Economia. Política. Sistema de governo (político, econômico e social) que, instaurado na antiga União Soviética (Revolução de 1917), tinha o comunismo como princípio mais importante.
comunismo	(Etm. do francês: communisme)
comutacao	s.f. Substituição de uma coisa por outra; permutação, troca.
comutacao	Direito  Redução de uma pena a outra menor.
comutacao	Linguística  Método que consiste em pôr em correspondência unidades ou combinações de unidades num contexto determinado, através da substituição de um fonema ou de um monema por outro da mesma classe: ca(s)a, ca(d)a, ca(l)a, ca(p)a; ele compra uma
comutador	s.m. Aparelho que serve para substituir uma porção do circuito elétrico por outra, ou para modificar sucessivamente as conexões de diversos circuitos; interruptor.
concatenacao	s.f. Encadeamento lógico das idéias.
concavidade	s.f. Estado do que é côncavo.
concavidade	Lado côncavo de um corpo; cavidade; depressão num terreno: as concavidades de um rochedo.
conceito	s.m. P.ext. Capacidade intelectual e cognitiva do ser humano; pensamento: seu comportamento não faz parte do meu conceito.
conceito	Percepção que uma pessoa possui acerca de uma palavra; concepção ou noção: seu conceito de ética foi completamente deturpado.
conceito	P.ext. Modo de pensar, de julgar; ponto de vista: de acordo com seu conceito, o que devo fazer?
conceito	Expressão ou frase cujo conteúdo é de teor moral; máxima.
conceito	A conclusão moral que se retira de uma narrativa; moral.
conceito	Frase ou expressão que demonstra engenho e originalidade; dito bem feito; ditado.
conceito	Ponto de vista sintetizado ou dito resumido; síntese ou resumo.
conceito	A reputação dita e construída a partir da percepção de amigos, da sociedade, do público etc.; fama.
conceito	Brasil. Avaliação feita sobre um(a) aluno(a), tendo em conta seu aproveitamento escolar; nota.
conceito	Filosofia. Imagem mental feita de um objeto (concreto ou abstrato) cujo conteúdo é de extrema importância ao pensamento; noção ou ideia abstrata.
conceito	Linguística. Ideia abstrata compreendida nos vocábulos de uma língua, construída para caracterizar as qualidades de uma classe, de seres ou de entidades imateriais (abstratas).
conceito	Jogos. Em certos jogos (charadas), aquilo que resolve o mistério; a chave para a solução.
conceito	(Etm. do latim: conceptus.us)
concelho	s.m. Portugal. Porção territorial ou parte administrativa de um distrito: Concelho do Porto.
concelho	P. metonímia. Portugal. Reunião daqueles que residem nessa porção territorial.
concelho	Orgãos administrativos e/ou governamentais que fazem parte dessa porção territorial; municipalidade.
concelho	P. metonímia. Local onde está instalada essa municipalidade.
concelho	P.ext. Do mesmo significado de consílio.
concelho	(Etm. do latim: concilium.i)
concentracao	s.f. Ação de concentrar, de agrupar; resultado dessa ação: concentração de tropas.
concentracao	Química  Massa de um corpo dissolvida na unidade de volume de uma solução.
concentracao	Fig. Aplicação, tensão espiritual.
concepcao	s.f. Fecundação; ação de gerar ou de ser gerado, através da junção de um espermatozoide com um óvulo.
concepcao	Ação de gerar; ação através qual um ser é concebido ou gerado.
concepcao	Resultado de algum processo de criação: concepção de um quadro surrealista.
concepcao	Capacidade, ato ou efeito de compreender, de perceber alguma coisa.
concepcao	Faculdade de compreender: ter a concepção fácil.
concepcao	Trabalho da inteligência: concepção de uma teoria.
concepcao	Maneira pessoal de entender algo; expressão de uma opinião.
concepcao	Conhecimento ou ideia: uma concepção original da vida.
concepcao	Religião. A fecundação, sem o pecado original, da Virgem Maria: concepção divina.
concepcao	Ação ou efeito de conceber.
concepcao	(Etm. do latim: conceptio.onis)
concerto	s.m. Obra ou peça musical composta para instrumentos individuais ou para uma orquestra: concerto para violino.
concerto	Audição de obras musicais que, feita de maneira pública, pode ser representada por cantores, orquestras; recital.
concerto	Conformidade harmônica de sons ou vozes; consonância.
concerto	Acordo entre pessoas ou empresas que possuem uma meta em comum.
concerto	Que se apresenta de maneira arrumada; arrumação ou ordem.
concerto	P.ext. Sons ou ruídos que se combinam: um concerto de pássaros.
concerto	Ação de se reunir ou de participar; reunião ou participação: concerto entre culturas.
concerto	Não confundir com conserto.
concerto	(Etm. do italiano: concerto)
concessao	s.f. Licença; ação de dar permissão a alguém para realizar algo.
concessao	Outorga; ação ou efeito de entregar, de ceder alguma coisa.
concessao	Privilégio; direito que se obtém do Estado, para exploração de riquezas minerais do subsolo, de serviços públicos.
concessao	Ação ou efeito de conceder algo de sua autoria para o usufruto de uma outra pessoa.
concessao	Gramática. Evento contrário e subordinado ao evento mais importante de uma oração, no entanto tal evento não impede a realização da ação principal.
concessao	Ação ou efeito de conceder.
concessao	(Etm. do latim: concessio)
concessionaria	s.f. Empresa que recebeu a concessão, consentimento, para realizar algum serviço.
concessionaria	Local onde se comercializa ou revende de veículos automotores.
concha	s.f. Esqueleto externo, córneo ou calcário, característico de certos animais, especialmente dos moluscos e braquiópodes.
concha	Grande colher côncava, para servir sopas e caldos.
concha	Prato de balança.
concha	Parte côncava das chaves dos instrumentos de sopro.
concha	Anatomia. Concavidade do pavilhão do ouvido.
concha	Anatomia. Cada uma das três placas ósseas que se localizam nas fossas nasais.
concha	Chul. Vulva.
concha	Arquitetura. Abóbada em forma de meia cúpula.
concha	Arquitetura. Elemento decorativo do estilo Luís XV.
conchavo	s.m. Combinação; união ou acordo feito entre várias pessoas: conchavo político.
conchavo	Conspiração; combinação feita com alguém para prejudicar uma terceira pessoa: fizeram um conchavo contra o presidente.
conchavo	Conluio; trama feita com uma intenção ruim.
conchavo	Excesso de intimidade.
conchavo	Regionalismo. Emprego; trabalho assalariado: tinha um conchavo.
conchavo	(Etm. Forma Regre. de conchavar)
conchego	s.m. Ato de conchegar.
conchego	Pessoa que proporciona o conforto de outrem; arrimo, amparo. (Var.: aconchego.)
concidadao	s.m. Indivíduo que, em relação a outro, nasceu ou vive no mesmo país (ou na mesma cidade).
conciliabulo	s.m. Reunião secreta de pessoas suspeitas de maus desígnios.
conciliabulo	Conversação mais ou menos secreta e suspeita; conluio.
conciliacao	s.f. Ação ou efeito de conciliar.
conciliacao	Ação ou efeito de agir de maneira pacificadora com; reconciliação.
conciliacao	Ação ou efeito de fazer com que alguém (que esteja em desacordo com outra pessoa) entre em acordo com; harmonizar ou harmonizar-se.
conciliacao	Jurídico. Acordo feito entre as partes que estão num litígio.
conciliacao	Ação ou efeito de combinar e/ou harmonizar coisas (pessoas, textos, ideologias etc) que se opõem ou se apresentam de maneira distinta e incompatível.
conciliacao	(Etm. do latim: conciliatio.onis)
concilio	s.m. Assembléia de dignitários religiosos.  Nesta assembléia discutem-se questões práticas e problemas doutrinários. Para a Igreja Católica os concílios podem ser ecumênicos, nacionais e provinciais.
conclamacao	s.f. Ato de conclamar.
conclave	s.m. Religião. Reunião dos cardeais, integrantes do sacro colégio de cardeais, com o propósito de nomear/eleger um novo papa.
conclave	P.ext. Local no Vaticano destinado para essa reunião.
conclave	P.ext. Conjunto de pessoas que se encontram para discutir ou deliberar (algo); congresso ou encontro.
conclave	P.ext. Encontro que acontece secretamente; conventículo.
conclave	P.ext. Lugar em que se dá esses encontros e/ou reuniões em segredo.
conclave	(Etm. do latim: conclave.is)
conclusao	s.f. Ato de concluir.
conclusao	Término, fim.
conclusao	Entendimento definitivo: conclusão de um tratado.
conclusao	Consequência de um argumento: a conclusão de um silogismo não deve ultrapassar as premissas.
conclusao	S.f.pl. Direito  Pretensões respectivas de cada uma das partes em um processo.
conclusao	Escrito em que se expõem essas pretensões.
conclusao	Loc. adv. Em conclusão, enfim, em suma.
concordancia	s.f. Conformidade, acordo: concordância de testemunhos.
concordancia	Geologia  Disposição paralela de camadas sedimentares.
concordancia	Fís. Concordância de fases, estado de diversas vibrações sinusoidais da mesma natureza e do mesmo período, cuja diferença de fases é nula.
concordata	s.f. Tratado entre o papa e um governo a respeito de assuntos religiosos. Uma concordata pode ser anunciada por um decreto do papa chamado bula papal ou por um tratado formal. O papa Pio XI fez uma importante concordata com o governo italiano em 1929 Nela se assentavam as normas das relações entre a Igreja Católica e a Itália.
concordata	Direito  Acordo entre os credores e o comerciante, que, tendo-se declarado insolvente, é autorizado por um tribunal a quitar parceladamente seus débitos.  As mais antigas concordatas são a de Worms (1122), entre Calisto II e Henrique V; a de 1516, entre Leão X e Francisco I; e a concordata entre Bonaparte e Pio VII, concluída em julho de 1801. Nos séc. XIX e XX, numerosas concordatas foram firmadas pelos papas, particularmente por Pio VII, Pio IX e Pio XI.
concordia	s.f. Circunstância em que existe harmonia; em que há entendimento; concordância.
concordia	Que contém ou demonstra paz; harmonia ou conciliação: é preciso reestabelecer a concórdia entre certos países.
concordia	(Etm. do latim: concordia)
concorrencia	s.f. Competição; ação de competir com outra pessoa a prioridade sobre alguma coisa.
concorrencia	Economia. Circunstância em que há várias ofertas competindo umas com as outras.
concorrencia	Comércio. Disputa entre produtores e comerciantes pelo comércio de um produto.
concorrencia	Comércio. Conjunto das pessoas que concorrem, que disputam o mercado; os produtores, comerciantes, empresas, mercados etc.
concorrencia	Comércio. Levantamento de preços para compra e venda de serviços e/ou materiais.
concorrencia	Concordância; ação ou resultado de pensar e de se comportar, visando um mesmo objetivo: concorrência de metas.
concorrencia	Excesso de pessoas que comparecem ao mesmo tempo, num mesmo local: a festa teve muita concorrência.
concorrencia	(Etm. concorrer + ência)
concrecao	s.f. Ação de tornar concreto.
concrecao	Condensação de partes em um corpo sólido: concreção salina.
concrecao	Agregação sólida nos tecidos vivos: concreções biliares.
concubina	s.f. Mulher que vive de modo marital com um homem, mas que não é casada com o mesmo perante a lei.
concubina	Pej. Designação comum de prostituta.
concubina	(Etm. do latim: concubina)
concubinato	s.m. Jurídico. Condição do casal que vive junto em união estável, mas que não tem seu relacionamento reconhecido legalmente; estado da relação cujas pessoas envolvidas não estão casadas (uma com a outra).
concubinato	Diz-se também de uma união livre e estável.
concubinato	P.ext. Modo de união conjugal que se difere do regime matrimonial.
concubinato	(Etm. do latim: concubinatus)
concunhado	s.m. O indivíduo em relação ao cunhado ou a cunhada do seu cônjuge: o cunhado do meu marido é meu concunhado.
concunhado	(Etm. con + cunhado)
concupiscencia	s.f. Anseio pelos prazeres sensuais; desejo sexual exagerado.
concupiscencia	Aspiração por satisfações sexuais: concupiscência da carne.
concupiscencia	Pej. Ganância por propriedades materiais.
concupiscencia	Desejo por bens materiais cuja existência se justifica no pecado original.
concupiscencia	Filosofia. Agostinismo. Desejo libertino; lascívia carnal.
concupiscencia	Tomismo Medieval. Aspiração por prazer motivado por um fato material.
concupiscencia	Teologia. Anseio humano pelos domínios naturais ou sobrenaturais; organização amorosa orientada a Deus e aos homens.
concupiscencia	(Etm. do latim: conscupiscentia)
concurso	s.m. Coincidência, conjuntura: concurso de circunstâncias.
concurso	Ação de cooperar, de ajudar: oferecer seu concurso.
concurso	Ação de entrar em concorrência com outros por pretender alguma coisa; exame, prova: apresentar-se a um concurso.
concussao	s.f. Choque violento, abalo.
concussao	Extorsão cometida por um funcionário público.
condado	s.m. Dignidade de conde.
condado	Antiga jurisdição ou território de conde.
condado	Nome de uma circunscrição administrativa em certos países.
condao	s.m. Dom; atributo especial ou poder sobrenatural que pode exercer uma influência negativa ou positiva e, supostamente, mágica.
condao	Figurado. Capacidade; potencial ou poder: ela possui o condão da felicidade.
condao	Varinha de Condão. Pequena vara mágica que, usada por feiticeiras e bruxas, possui poderes sobrenaturais.
condao	(Etm. Forma Regre. de condõar; de condonare, de donare)
conde	s.m. Dignitário nos fins do Império Romano.
conde	Soberano de um senhorio de primeira ordem, no regime feudal.
conde	Atualmente, título de nobreza inferior ao de marquês e superior ao de visconde. A palavra vem do latim comes que significa companheiro. Servia para designar os que acompanhavam os procônsules romanos.
conde	Valete, no jogo de cartas.
condecoracao	s.f. Ação ou efeito de condecorar.
condecoracao	Distinção (com honras) atribuída para agraciar alguém ou para agradecer por um serviço: sua condecoração foi pela honestidade demonstrada.
condecoracao	P.ext. O que pode representar essa honraria; medalha, cruz, etc.
condecoracao	P.ext. O que pode simbolizar ou sinalizar mérito ou valor.
condecoracao	(Etm. condecorar  + ção)
condenacao	s.f. Ação de condenar.
condenacao	Decisão de um tribunal que pronuncia uma sentença contra o autor de um crime, delito, contravenção. (No tribunal do júri, os jurados julgam a culpabilidade do réu e o juiz pronuncia a sentença.)
condenacao	A pena infligida: condenação a reclusão.
condenacao	Censura, reprovação.
condenado	s.m. Pessoa que sofreu algum tipo de condenação; que foi anunciado ou declarado como culpado.
condenado	Pessoa que tem uma doença cuja cura não foi encontrada; quem possui uma doença letal.
condenado	adj. Que recebeu uma sentença com pena; que foi considerado culpado.
condenado	Figurado. Sem felicidade; infeliz.
condenado	Diz-se da pessoa que tem uma doença cuja cura não foi encontrada.
condenado	Diz-se daquilo que está com defeito; diz-se do que não se consegue recuperar.
condenado	Que não é oportuno ou pertinente; inapropriado.
condenado	Brasil. Diz-se da construção que pode que se encontra em péssimo estado: apartamento condenado.
condenado	Brasil. Excessivamente perverso; malvado: sujeito condenado.
condenado	(Etm. do latim: condemnatus/ Part. de condenar)
condensacao	s.f. Processo através do qual uma substância passa do estado gasoso ao estado líquido.  A condensação ocorre quando um gás atinge uma temperatura abaixo do seu ponto de ebulição. O vapor de água se transforma em gotículas de água quando sua temperatura cai abaixo de 100Â°C.
condessa	s.f. Mulher que possui um condado ou é esposa de um conde.
condicao	s.f. Característica, aspecto ou essência que determina algo ou alguém: condição humana; condição financeira.
condicao	Estado em que algo ou alguém se encontra: o carro está em boas condições; o doente está em péssimas condições.
condicao	Categoria; estado de alguém em relação ao seu nascimento, ao seu status social, acadêmico ou familiar: categoria de solteira.
condicao	Conjuntura; estado, nível, ocasião, circunstância em que algo ou alguém se encontra num certo momento: as condições da prefeitura são desesperadoras; o desemprego piorou a sua condição.
condicao	Aspecto excessivamente importante para que algo aconteça.
condicao	Chance; estado do que pode acontecer: não tenho condições de os hospedar.
condicao	O que determina, ou não, a realização de alguma coisa: as condições da prova.
condicao	Jurídico. Cláusula que estabelece realização de uma situação ou de uma ação, para que ocorra o ato jurídico.
condicao	(Etm. do latim: conditio.onis)
condimento	s.m. Substância que dá sabor aos alimentos; tempero.
condiscipulo	s.m. Companheiro de estudos; o que estuda na mesma classe.
condolencia	s.f. Sentimento ou condição daquele que se condói.
condolencia	Sentimento demonstrado por pessoas que se compadecem do sofrimento de outrem; sensível à dor; compaixão, pena, pesar.
condolencia	s.m.pl. pêsames.
condolencia	(Etm. do francês: condolence)
condominio	s.m. Direito de propriedade exercido em comum: o condomínio de um edifício de apartamentos.
condor	s.m. Grande abutre dos Andes.
condor	Unidade monetária do Chile e outros países da América Latina, equivalente a dez pesos (na segunda acepção, pronuncia-se côndor).
conducao	s.f. Ato, efeito ou meio de conduzir.
conducao	
conducao	Meio de transporte.
conducao	
conducao	Fís. Transmissão de ondas sonoras, elétricas, caloríferas.
conducao	
conducao	Fisiologia. Transmissão, ao longo dos nervos, das impressões sensitivas ou motoras.
conducao	
conducao	(Lat. conductio)
conduta	s.f. Comportamento; maneira de se portar, modo como alguém se comporta, vive: tinha ótima conduta no trabalho.
conduta	Condução; ação ou efeito de conduzir; ação de transportar passageiros.
conduta	Conduto; tubo usado para conduzir ou levar alguma coisa de um lugar para outro.
conduta	(Etm. Fem. de conduto)
conduto	s.m. Canal, tubo que serve para transportar um líquido, um gás ou um sólido pulverulento.
conduto	Anatomia. Nome por que se designam diversos canais ou vias adutoras do organismo humano ou comparável: conduto auditivo externo.
condutor	adj. e s.m. Aquele que conduz.
condutor	Física. Diz-se do corpo suscetível de transmitir o calor, a eletricidade: os metais são bons condutores de eletricidade; fio condutor; substância condutora.
cone	s.m. Matemática. Superfície gerada por uma reta móvel (geratriz), que, passando por um ponto fixo (vértice), se apóia sobre uma curva fixa (diretriz).
cone	Região do espaço limitada por essa superfície.
cone	Sólido determinado por essa superfície cortada por um plano.
cone	Anatomia. Prolongamento em forma de cone de certas células visuais da retina, centro da visão colorida.
cone	Tecnologia  Polia de transmissão de vários diâmetros.
cone	Cone oblíquo, cone no qual a reta que junta o vértice ao centro da base é oblíqua ao plano de base.
cone	Cone de sombra, sombra em forma de cone, projetada por um planeta na direção oposta à do Sol.
cone	Cone de revolução, sólido produzido pela rotação de um triângulo retângulo em redor de um dos lados do ângulo reto. (Este cone é também chamado cone reto.)
cone	Cone pirométrico de Seger, pequena pirâmide de cerâmica especial que, ao atingir determinada temperatura, se funde, permitindo assim avaliar aproximadamente a temperatura de um forno.
cone	Cone vulcânico, relevo em forma de cone, produzido quer pelas lavas que saem da chaminé e se resfriam sobre o contorno, quer pelas cinzas e escórias que recaem em torno da cratera.  Matemática. Em um cone de revolução obtido pela rotação de um triângulo retângulo em torno de um dos lados do ângulo reto, o outro lado do ângulo reto forma um círculo O que é a base do cone; o primeiro é o eixo AB, ou altura do cone; a hipotenusa AC, chamada apótema do cone, gera uma área que é a área lateral do cone.
conego	s.m. Eclesiástico investido do canonicato.
conego	Religioso secular que faz parte de um cabido.
conexao	s.f. Ligação de uma coisa com outra; união.
conexao	Nexo, relação de dependência.
conexao	Peça empregada para unir dois canos, dois tubos, dois fios.
confabulacao	s.f. Ato ou efeito de confabular.
confeccao	s.f. Ação de confeccionar, de fazer completamente, de executar de maneira perfeita: confecção de uma roupa.
confeccao	Vestuário. Roupa fabricada em série.
confeccao	Empresa, geralmente pequena, que desenvolve ou produz artigos relacionados às diversas áreas do vestuário, artigos para casa etc.
confeccao	Farmácia. Confeição - desenvolvimento de certos medicamentos: amostras de medicamentos confeccionadas por laboratórios.
confeccao	Farmácia. Diz-se dos remédios que foram preparados dessa maneira.
confeccao	Desfecho ou aperfeiçoamento de algo.
confeccao	(Etm. do latim: confectio)
confederacao	s.f. União de Estados que, conservando governo próprio, se submetem a um poder central, no qual quase todas as decisões são tomadas por consentimento dos Estados confederados.
confederacao	Aliança de várias nações para realização de um objetivo comum.
confederacao	Liga, associação, coligação (esportiva, sindical etc.): Confederação Geral do Trabalho.
confeitaria	s.f. Arte de fazer doces.
confeitaria	Estabelecimento que vende doces e congêneres.
confeiteiro	s.m. Pessoa que faz ou vende doces.
confeito	s.m. Semente coberta de açúcar.
confeito	P. ext. Bala, rebuçado.
conferencia	s.f. Ação ou efeito de conferir.
conferencia	Ação ou efeito de averiguar duas coisas para verificar no que combinam ou no que se diferenciam; comparação ou confronto.
conferencia	Reunião em que são debatidos vários assuntos, normalmente, de importância internacional; convenção.
conferencia	Ação de discutir um tópico considerado relevante.
conferencia	Palestra realizada para expor ideias e/ou informações de caráter científico, cultural etc.
conferencia	Reunião de extrema importância em que são discutidos assuntos de interesse comum.
conferencia	Assembleia em que algumas questões são discutidas pelos representantes de vários Estados.
conferencia	Comunicação realizada através de um computador, telefone ou de algum meio tecnológico, feita de maneira coletiva: conferência telefônica.
conferencia	Reunião realizada entre vários especialistas que se propõem a discutir questões relevantes para uma área em específico: conferência de médicos.
conferencia	(Etm. do latim: conferentia.ae)
confessionario	s.m. Lugar onde fica o padre para ouvir a confissão do penitente.
confessor	s.m. Padre que confessa, que ouve declaração de pecados dos fiéis.
confete	s.m. Rodelinha fina de papel colorido que se joga aos punhados, nas festas, principalmente nos festejos carnavalescos.
confete	Fam. Jogar confete, fazer elogio, dizer galanteio, lisonjear.
confete	Informática  O mesmo que picote.
confianca	s.f. Sentimento de quem confia, de quem acredita na sinceridade de algo ou de alguém: ela tinha confiança no marido.
confianca	Crédito; crença na retidão moral, no caráter e na lealdade de uma outra pessoa.
confianca	Crença em si mesmo, em suas próprias qualidades: tinha confiança ao cantar.
confianca	Esperança; disposição ou tendência para ver tudo pelo lado bom.
confianca	Intimidade; demonstração de familiaridade, de informalidade: prefiro que não me trate com confiança.
confianca	Atrevimento; excesso de liberdade: não lhe dei confiança.
confianca	Expressão de crédito recíproco: comprou a casa na base da confiança.
confianca	(Etm. confiar + ança)
confidencia	s.f. Comunicação de um segredo: fazer confidências a alguém.
confidencia	Segredo, confissão.
confidente	s.m. e f. Pessoa a quem se confiam os mais secretos pensamentos.
confidente	Teatro  Personagem, sobretudo da tragédia clássica, que recebe as confidências das personagens principais.
confirmacao	s.f. Ato ou efeito de confirmar; segurança expressa e nova que torna uma coisa mais certa; ratificação.
confirmacao	Cerimônia religiosa praticada em diversas Igrejas.  Nas Igrejas Católica, Ortodoxas do Oriente e Luterana e na Igreja da Inglaterra, está associada ao batismo e é chamada comumente de crisma. Os católicos acreditam que a confirmação confere a graça do Espírito Santo às pessoas batizadas. Durante a cerimônia de confirmação nas Igrejas protestantes e católicas, a pessoa batizada renova e confirma as promessas feitas por ela no batismo. No judaísmo, os meninos são confirmados aos 13 anos, numa cerimônia chamada bar mitzvah. Alguns templos realizam cerimônia correspondente para meninas, chamada bas mitzvah. Muitos templos também realizam uma cerimônia de confirmação no Shavuot.
confiscacao	sf (lat confiscatione) Ato ou efeito de confiscar; confisco.
confisco	s.f. Ação de confiscar.
confisco	Transferência para o Estado de todos ou de parte dos bens de um particular em consequência de crime, contravenção ou prevaricação: confisco, pela alfândega, das mercadorais introduzidas por contrabando; confisco de bens de um funcionário prevaricador.
confissao	s.f. Declaração verbal ou escrita pela qual se reconhece ter feito ou dito alguma coisa: fazer a confissão de suas culpas.
confissao	Declaração: fez-me a confissão de seu amor.
confissao	Confidência.
confissao	Expressão de uma crença religiosa.
conflagracao	s.f. Incêndio que se alastra.
conflagracao	Fig. Revolução política, guerra, conflito internacional: conflagração européia.
conflito	s.m. Oposição de interesses, sentimentos, idéias.
conflito	Luta, disputa, desentendimento.
conflito	Briga, confusão, tumulto, desordem.
conflito	Desentendimento entre países.
conflito	Conflito armado, guerra.
conflito	Conflito de jurisdição, situação em que dois órgãos judiciais pretendem conhecer de uma mesma questão ou a isso se recusam, por atribuir cada qual ao outro tal competência.
conflito	Psicanálise  Situação em que, no indivíduo, se opõem os impulsos primários e as solicitações ou interdições sociais e morais.
conformacao	s.f. Maneira pela qual se juntam as partes de um corpo organizado: conformação anatômica.
conformacao	Vício de conformação, defeito físico.
conformacao	Conformidade.
conformacao	Resignação.
conformidade	s.f. Qualidade do que é conforme ou de quem se conforma.
conformidade	Estado de duas ou de várias coisas iguais entre si; analogia, semelhança: a conformidade de dois objetos.
conformidade	Loc. adv. Em conformidade com, de acordo com, segundo a conveniência de.
conformismo	s.m. Passividade; comportamento ou tendência de se conformar, de aceitar, sem se opor, uma situação indesejada.
conformismo	Pej. Modo de agir da pessoa que aceita, sem discutir, normas ou valores preestabelecidos.
conformismo	Religião. Inglaterra. Ação de propagar o anglicanismo.
conformismo	(Etm. do francês: conformisme)
conforto	s.m. Tudo o que constitui o bem-estar material: gostar de conforto.
conforto	Consolo, consolação, solidariedade nos momentos de aflição ou infortúnio.
confraria	s.f. Associação religiosa ou de caridade.
confraria	Irmandade.
confraria	P. ext. Conjunto de pessoas que se associam (como irmãos), tendo em vista interesses e objetivos comuns.
confronto	s.m. Combate; ação de se opor violentamente a; em que há briga: confronto entre policiais e bandidos.
confronto	Partida; disputa entre adversários ou rivais: confronto esportivo.
confronto	Comparação; estabelecimento de um paralelo entre uma coisa e outra: confronto de preços, de ideias.
confronto	Encontro cara a cara; ação de estar diante de alguém.
confronto	(Etm. Forma Regre. de confrontar)
confusao	s.f. Estado do que é confuso, misturado, desordenado; tumulto; desordem: provocar a confusão numa assembléia.
confusao	Ação de tomar uma pessoa ou uma coisa por outra: confusão de nomes, de datas.
confusao	Embaraço que causam o pudor, a vergonha, a modéstia.
confusao	Dir. Cláusula de extinção de uma dívida decorrente do fato de que as qualidades de credor e devedor se encontram na mesma pessoa.
confusao	Confusão mental, forma de alienação mental, passageira ou persistente, em que o indivíduo perde todo o raciocínio claro e preciso; perturbação de idéias.
congada	s.f. Bras. Auto popular brasileiro de motivação africana, mas que, como é representado atualmente, nunca existiu na África.  Trata-se de uma criação dos escravos negros no Brasil. Seus elementos formadores foram as festas de coroação de "reis do Congo", os préstitos e embaixadas e vestígios de bailados guerreiros que documentavam as lutas da famosa rainha Cinga, de Angola, contra os portugueses e os outros chefes da região.
congerie	s.f. Reunião informe de várias coisas; montão.
congerie	Fig. Acumulação, acervo.
congestao	s.f. Ação ou efeito de congestionar.
congestao	Medicina  Acumulação anormal de sangue nos vasos de um órgão.
congestao	Congestão cerebral, aumento do sangue contido nos vasos do encéfalo.
congestionamento	s.m. Ato ou efeito de congestionar(-se).
congestionamento	Bras. Paralisação do trânsito, ocasionada por excesso de veículos; engarrafamento.
congonha	s.f. Denominação vulgar de várias plantas pertencentes às famílias das aquifoliáceas, solanáceas e ocnáceas.
congonha	Bras. (S) Erva-mate.
congracamento	s.m. Ação ou efeito de congraçar ou congraçar-se.
congracamento	Ato ou resultado de conciliar; conciliação; reconciliação.
congracamento	(Etm. congraçar + mento)
congratulacao	s.f. Ação ou efeito de congratular ou congratular-se.
congratulacao	s.f.pl. Congratulações. Dar cumprimentos; dirigir os parabéns a alguém.
congratulacao	(Etm. do latim: congratulatio)
congregacao	s.f. Ação de congregar, de reunir em assembléia.
congregacao	Confraria formada por pessoas piedosas, sob invocação de um santo.
congregacao	Instituição religiosa.
congregacao	Assembléia de prelados incumbidos de examinar certos assuntos na Cúria Romana.
congregacao	Conjunto dos professores titulares de um estabelecimento de ensino.
congresso	congresso sm (lat congressu) 1 Reunião ou assembléia solene de pessoas competentes para discutirem alguma matéria. 2 Reunião de representantes de diversas potências para tratarem de negócios comuns. 3 Conjunto dos dois órgãos do Poder Legislativo (Senado e Câmara dos Deputados); parlamento. 4 Ajuntamento, encontro, ligação, reunião. 5 Coito.
congruencia	s.f. Semelhança ou equivalência de características; de essência correspondente; conformidade.
congruencia	Igualdade ou exatidão ao propósito que se destina.
congruencia	Semelhança entre as partes de um todo; coesão, harmonia.
congruencia	Conexão com alguma coisa; identidade e/ou propriedade.
congruencia	(Etm. do latim: congruentia.ae)
conhaque	s.m. Aguardente fabricada em Cognac (França), ou que imita a que ali se fabrica.
conhecimento	s.m. Ação ou efeito de conhecer.
conhecimento	Ação de conseguir entender por meio da inteligência, da razão ou da experiência.
conhecimento	P.ext. Ação de dominar uma ciência, uma arte, um método, um procedimento etc.: ele tinha grande conhecimento de história.
conhecimento	Ação de se relacionar com uma pessoa ou mais pessoas; manter um relacionamento por amizade ou por conveniência: pessoas do nosso conhecimento.
conhecimento	P.ext. Circunstância ou situação em que se possui consciência sobre alguma coisa; informação: o presidente não tem conhecimento sobre a situação do país; não tínhamos conhecimento do assunto.
conhecimento	Reunião das referências e/ou informações guardadas pela humanidade.
conhecimento	Comércio. O que é utilizado para confirmar uma venda; recibo.
conhecimento	Filosofia. Ação ou capacidade que faz com que o pensamento consiga apreender um objeto, através de meios cognitivos que se combinam (intuição, contemplação, analogia etc.)
conhecimento	s.m.pl. Conhecimentos. Excesso de cultura; erudição.
conhecimento	(Etm. conhecer + mento).
conjectura	Hipótese admitida como verdadeira sem que haja comprovação formal.
conjectura	Ação ou efeito de deduzir ou de fazer inferências, baseando-se em palpites, intuições, provas inconclusas ou suposições.
conjectura	[Gramática] Forma mais usada no plural: conjecturas.
conjectura	Ato ou efeito de inferir ou deduzir que algo é provável, com base em presunções, evidências incompletas, pressentimentos; conjetura, hipótese, presunção, suposição (freq. us. no pl.).
conjectura	Etimologia (origem da palavra conjectura): do latim conjectura.
conjetura	s.f. Do mesmo significado de conjectura
conjetura	Opinião fundamentada em aparências, em possibilidades.
conjetura	(Etm. do latim: conjectura)
conjugacao	
conjuge	s.m. Alguém em relação à pessoa com quem se casou; cada pessoa que faz parte de uma relação definida pelo casamento: ele é meu cônjuge; ela é meu cônjuge; os cônjuges viajaram em lua
conjuge	Pessoa com quem se tem uma relação semelhante ao casamento.
conjuge	Pessoa em relação a outra com quem se vive de modo matrimonial.
conjuge	(Etm. do latim: conjux.ugis)
conjuncao	s.f. Gramática. Palavra ou locução invariável que liga duas orações ou dois termos de mesma função gramatical numa mesma oração.  As conjunções podem ser coordenativas ou subordinativas. Coordenativas são as que relacionam termos ou orações de mesma função gramatical. Por exemplo, " Manuel estuda e trabalha" ou "O Sol nos dá luz e calor", ou ainda "Não sei se leio ou escrevo". Em qualquer desses exemplos, nota-se que a conjunção coordenativa liga elementos independentes, estabelecendo entre eles relações de adição, como no primeiro caso, de igualdade, no segundo, de alternância, no terceiro. As conjunções subordinativas são as que ligam orações, uma das quais determina ou completa o sentido da outra. Por exemplo, "Só posso sair quando Pedro chegar" ou "O professor avisou que temos de chegar mais cedo". Nos dois exemplos, pode-se observar claramente a dependência do primeiro termo em relação ao segundo.
conjuntiva	s.f. Anatomia. Membrana mucosa que forra a parte anterior do globo ocular (até o contorno da córnea) e a parte interna das pálpebras.
conjuntura	s.f. Conjunto de determinados acontecimentos que ocorrem num dado momento.
conjuntura	Determinadas circunstâncias ou ocasiões; situação.
conjuntura	Confluência de acontecimentos que ocorrem num determinado momento; circunstância.
conjuntura	Associação dos elementos que são capazes de determinar alguma coisa (num determinado momento); situação: conjuntura social.
conjuntura	P.ext. Situação embaraçosa; circunstância que apresenta certa dificuldade.
conjuntura	(Etm. de conjunto + ura)
conjuro	s.m. Imprecação mágica na qual se evocam o Demônio ou as almas do outro mundo.
conjuro	Exorcismo. (Sin.: esconjuro.)
conluio	s.m. Acordo realizado com o propósito de prejudicar outra pessoa; trama ou conspiração: conluio para destituir o prefeito corrupto.
conluio	Ação de acordar; aliança ou coligação: um conluio de nações emergentes.
conluio	Figurado. Reunião combinações de teor maléfico: o conluio do vento com a chuva provocaram grandes estragos.
conluio	(Etm. do latim: colludium)
conotacao	s.f. Ação que consiste no emprego de uma palavra a partir de um sentido figurado, não literal, e dependente do contexto.
conotacao	Aquilo que uma palavra pode sugerir, além do seu sentido literal, através de associações com outras palavras, outros contextos, outros seres ou objetos.
conotacao	Filosofia. Capacidade atribuída ao nome que carrega consigo uma série de características implícitas em seu significado.
conotacao	Não confundir com: denotação.
conotacao	(Etm. do latim: conotatio.onis)
conquista	s.f. Ação de conquistar: a conquista de um reino.
conquista	A coisa conquistada: as conquistas de Napoleão.
conquista	Fig. Fam. Sedução: conquista amorosa.
consagracao	s.f. Dedicação a Deus ou a outra divindade; o que se consagra ou se oferece a Deus, aos santos ou a outras divindades: consagração de um bispo; consagração de um solo sagrado.
consagracao	Religião. Parte da celebração católica em que o vinho e o pão (hóstia) são representados como o corpo e o sangue de Jesus Cristo.
consagracao	Estado da pessoa ou de algo que obteve notoriedade e reconhecimento: o jogo foi a consagração do atacante.
consagracao	Legitimação; que se tornou reconhecido: a consagração da democracia pelo povo.
consagracao	Dedicação; entrega exclusiva a alguém ou a alguma coisa: a consagração do cantor à música.
consagracao	Ação ou efeito de consagrar.
consagracao	(Etm. do latim: consacratio.onis)
consanguinidade	s.f. Particularidade ou estado do que é consanguíneo.
consanguinidade	Relação de parentesco entre as pessoas que procedem do mesmo pai; relação de sangue.
consanguinidade	Jurídico. Relação de parentesco construída entre indivíduos que procedem do mesmo pai.
consanguinidade	P.ext. Toda relação sanguínea de parentesco (materna ou paterna).
consanguinidade	Figurado. Relação ou ligação de afinidade entre coisas e/ou pessoas.
consanguinidade	Antropologia. Relação social de parentesco construída entre indivíduos que descendem de um mesmo pai ou compartilham de um mesmo ancestral (concreto ou imaginário).
consanguinidade	Petrologia. Procedência genética entre rochas que possuem a mesma composição (mineral ou química).
consanguinidade	(Etm. do latim: consanguinitas.atis)
consciencia	s.f. Conhecimento ou sentimentos próprios que auxiliam uma pessoa a perceber o que acontece na sua própria vida.
consciencia	Noção caracterizada pela separação moral do que é certo ou errado: nunca esteve bem com sua consciência.
consciencia	Conjunto de valores morais que definem certos julgamentos, ações ou intenções relacionadas com alguém ou com si próprio: a corrupção machuca sua consciência.
consciencia	Medicina. Condição do sistema nervoso central que ocasiona a caracterização precisa, o pensamento lógico e o comportamento coerente: ele perdeu a consciência e enlouqueceu.
consciencia	Capacidade para discernir; discernimento ou bom senso: teve consciência do cumprimento de suas obrigações.
consciencia	Compreensão ou interesse sobre certo ponto de vista, geralmente, refere-se ao contexto social e político.
consciencia	Consciência Negra. Designação das ações ou eventos dedicados à reflexão sobre o papel do negro na construção da sociedade brasileira.
consciencia	(Etm. do latim: conscientia.ae)
conscricao	s.f. Alistamento; sistema de recrutamento de cidadãos ao serviço militar.
conscricao	(Etm. do latim: conscriptio.onis)
consecucao	s.f. Ação ou efeito de conseguir (alguma coisa); em que há conquista; obtenção: a consecução de um objetivo.
consecucao	Uso Antigo. Tempo em que a lua leva para realizar uma revolução completa.
consecucao	(Etm. do latim: consecutio.onis)
conselho	s.m. Opinião, parecer sobre o que convém fazer; aviso, advertência: não levar os conselhos em conta.
conselho	Assembléia de pessoas que deliberam sobre certos assuntos: Conselho Estadual de Educação.
conselho	Conselho de Ministros, reunião ministerial presidida pelo presidente da República.
consenso	s.m. Consentimento; ação de aprovar: congresso pedia consenso jurídico.
consenso	Modo de se tomar uma decisão quando não há argumentos contrários ou objeções ao que está sendo proposto: declaração aprovada por consenso.
consenso	Pensamento comum; senso habitual: no consenso familiar é preciso amar os irmãos.
consenso	Anuência; conformidade, igualdade de opiniões, pensamentos, sensações ou sentimentos; acordo entre várias pessoas.
consenso	(Etm. do latim: consensus.us)
consentimento	s.m. Licença; dar permissão: mudou-se sem o consentimento do pai.
consentimento	Concordância; ação de manifestar aprovação em relação a alguma coisa: o professor deu consentimento ao novo trabalho.
consentimento	Estar de acordo com a realização de alguma coisa por alguém.
consentimento	Condescendência; em que há ou demonstra tolerância.
consentimento	Que possui concordância entre partes; demonstração de opiniões similares; concordância entre pessoas que buscam o mesmo propósito.
consentimento	Ação ou efeito de consentir; ato de permitir, de autorizar.
consentimento	(Etm. consentir + mento)
consequencia	s.f. Aquilo que resulta ou é produzido por causa de; efeito ou resultado: o sucesso foi consequência de muito trabalho.
consequencia	Resultado negativo que afeta a saúde de alguém; ferimento: o acidente não deixou consequências nos envolvidos.
consequencia	O resultado de um raciocínio lógico; o que se deduziu; dedução: a consequência de uma proposição física.
consequencia	Efeito de muita importância; o resultado de proporções excessivas; influência: um assunto de grande consequência.
consequencia	(Etm. do latim: consequentia.ae)
conserto	s.m. Restauração das funções normais de algo danificado: conserto da TV.
conserto	Reparação; ação de fazer reparos ou melhorias em: paguei o conserto do carro.
conserto	Interrupção ou redução dos efeitos desfavoráveis de: discurso sem conserto.
conserto	Arranjado; que se encontra disposto segundo normas.
conserto	Restauração de algo que não ficou muito bom; voltar a forma original.
conserto	Não confundir com: concerto.
conserto	(Etm. Forma Regre. de consertar)
conserva	s.f. Substância alimentar conservada, esterilizada em recipiente hermeticamente fechado: conserva de legumes.
conserva	Preparação farmacêutica feita com plantas e açúcares.
conserva	Conservação.
conservadorismo	sm (conservador+ismo) V conservantismo.
conservatorio	s.m. Escola onde se ensinam música, declamação, dança etc.
consideracao	s.f. Ação ou efeito de considerar.
consideracao	Conclusão, análise observativa ou ponto de vista (acerca de alguma coisa) realizados após um profundo estudo e/ou reflexão.
consideracao	Reverência, apreço ou estima que se expressa por uma pessoa ou por alguma coisa; deferência.
consideracao	(Etm. do latim: consideratio.onis)
consistencia	s.f. Estado de um líquido que tende para a forma sólida.
consistencia	Estado de resistência de um corpo.
consistencia	Qualidade daquilo que é definido por sua firmeza ou resistência: a consistência do abacaxi.
consistencia	Que tende a ser firme, rígido ou duro: colocou mais farinha no bolo para dar mais consistência à massa.
consistencia	Figurado. Estado do que é coerente, verdadeiro e real: o planejamento de governo começou a ter consistência.
consistencia	Figurado. Retidão de caráter e de opinião: um candidato com consistência.
consistencia	Coerência; qualidade do que é coerente: proposta com consistência.
consistencia	Figurado. Regularidade; em que há perseverança: a consistência de seus estudos ocasionou sua aprovação.
consistencia	(Etm. do latim: consistentia.ae)
consistorio	s.m. Assembléia de cardeais convocada pelo papa.
consistorio	Assembléia deliberativa de rabinos ou pastores protestantes.
consoada	s.f. Refeição ligeira que se toma à noite nos dias de jejum.
consoada	Ceia de Natal.
consociacao	conjunto homogêneo; reunião, grupo.
consociacao	compatibilidade, conciliação, combinação.
consociacao	p.ext. combinação, aliança, pacto.
consociacao	Ação ou efeito de consociar.
consociacao	Etimologia (origem da palavra consociação): consociar + ção.
consolidado	adj. Consistente, sólido; firme, seguro, estável.
consolidado	Fin. Diz-se da dívida pública cujo pagamento dos juros é garantido por certos rendimentos, ou da dívida pública transformada em renda perpétua para os credores, que podem exigir os juros, mas não o capital.
consolidado	S.m. Título de dívida pública consolidada.
consonancia	s.f. Ação ou efeito de soar em simultâneo ou ao mesmo tempo.
consonancia	Ação ou efeito de produzir sons semelhantes.
consonancia	Relação de sons agradáveis ao ouvido.
consonancia	Figurado. Em que há conformidade ou acordo; concordância: um irmão de estar sempre em consonância com o outro.
consonancia	Música. Acorde eufônico; intervalo harmonioso; harmonia.
consonancia	Versificação. Ação de repetir sons idênticos; rima.
consonancia	(Etm. do latim: consonantia.ae)
consorcio	s.m. União, casamento, matrimônio.
consorcio	Associação.
consorcio	Grupo de empresas que têm operações comuns.
consorcio	Grupo de pessoas que se cotizam em prestações (geralmente mensais) para a compra de bens ou objetos de valor elevado, sendo a ordem de entrega a cada membro consorciado decidida mediante sorteio (mensal, semanal).
conspiracao	s.f. Maquinação; ação de construir um plano que prejudica alguém, geralmente um governante ou uma pessoa poderosa: conspiração contra a presidente.
conspiracao	Conluio; ação de quem busca prejudicar alguém, com a ajuda de uma outra pessoa.
conspiracao	Trama; ação de combinar algo, secretamente com alguém, contra uma terceira pessoa.
conspiracao	(Etm. do latim: conspiratio.onis)
constancia	s.f. Reprodução constante de um mesmo fato ou fenômeno: a constância das chuvas.
constancia	Particularidade do que é constante; qualidade do que é contínuo.
constancia	Característica da pessoa que cumpre suas obrigações com retidão e assiduidade.
constancia	Particularidade, qualidade ou condição de quem não desiste facilmente; caraterística de quem é obstinado; persistência.
constancia	Característica de algo ou de alguém que permanece por um longo tempo, no mesmo estado, forma ou condição; continuidade.
constancia	Atributo da pessoa que permanece fiel aos seus princípios, à sua fé, ao seu modo de vida; fidelidade.
constancia	A quantidade de vezes que alguma coisa se repete; repetição que ocorre num lugar ou sob uma condição e situação específicas.
constancia	(Etm. do latim: constantia.ae)
constelacao	s.f. Grupo de estrelas em uma região delimitada do céu.  Pelo conhecimento das posições das constelações, é possível localizar as estrelas, os planetas, os cometas e os meteoros. Durante milhares de anos o homem usou seu conhecimento das constelações para guiá-lo de um ponto a outro durante viagens na superfície da Terra. Cada constelação tem um tempo determinado do ano em que culmina. Em grandes latitudes, ao norte ou ao sul do equador, muitas constelações não culminam a uma altura suficiente para serem vistas. Como a Terra circula ao redor do Sol, as constelações parecem mover-se em direção oeste. Por essa razão, certas constelações podem ser vistas somente durante uma das estações do ano.
consternacao	s.f. Ação ou efeito de consternar; ato de se consternar.
consternacao	Tristeza imensa e profunda; dor: no velório a consternação dos parentes estava explícita;
consternacao	Ausência de vigor; sem ânimo; abatimento: ele caiu numa consternação depois do divórcio.
consternacao	Ação de se comover ou de se perturbar; choque.
consternacao	(Etm. do latim: consternatio.onis)
constipacao	s.m. Prisão de ventre; alteração intestinal que causa retenção de fezes ou dificuldade para evacuar: constipação intestinal.
constipacao	Constipação Nasal. Resfriado ou gripe; infecção contagiosa, definida pela falta de vigor, febre e/ou congestionamento das vias respiratórias.
constipacao	(Etm. do latim: constipatio.onis)
constituicao	s.f. Conjunto das leis que regulam a vida de uma nação, a organização de um país, normalmente desenvolvidas e votadas pelo congresso cujos membros representam o povo, tendo o propósito de declarar direitos ou deveres individuais; carta magna.
constituicao	Jurídico. Reunião das leis essenciais, desenvolvidas e aprovadas pela Assembleia Legislativa, determinando os direitos e deveres dos Estados da Federação.
constituicao	P.ext. Regulamento; conjunto das normas e preceitos que conduzem uma instituição.
constituicao	Reunião do que caracteriza alguma coisa: a constituição da diretoria era corrupta.
constituicao	Reunião dos caracteres individuais de uma pessoa: pessoa de constituição fraca.
constituicao	Ação ou resultado de constituir: a constituição do pensamento ocidental.
constituicao	(Etm. constituir + ção)
constrangimento	s.m. Ação ou efeito de constranger ou de se constranger.
constrangimento	Ação ou consequência de diminuir o volume de um composto (ou substância) através da utilização da pressão; compressão.
constrangimento	Uso da violência física contra uma outra pessoa; coação.
constrangimento	Circunstância vergonhosa; situação de completo embaraço; vexame.
constrangimento	Demonstração de timidez; encabulamento.
constrangimento	P.ext. Aquilo que é desagradável; aborrecimento.
constrangimento	(Etm. constranger + mento)
construcao	s.f. Ação de construir: construção de uma casa, de uma barragem; construção de um automóvel.
construcao	Edifício construído.
construcao	Disposição das partes de um edifício, automóvel, avião, navio: plano de construção.
construcao	Composição, elaboração: construção de um poema.
construcao	Gramática  Disposição dos termos da oração.
construtora	s.f. Companhia que presta serviços relacionados a engenharia e faz-se responsável pela construção, edificação, planejamento e reforma de prédios, edifícios, estradas, casas ou obras em geral.
consubstanciacao	s.f. Coexistência na Eucaristia do sangue e do corpo de Cristo, na consagração do pão e do vinho.
consubstanciacao	Figurado. Concretização; existência real do que é abstrato.
consubstanciacao	Junção de dois corpos numa mesma substância.
consubstanciacao	Figurado. Agrupamento de múltiplos elementos num só corpo material, numa só substância etc.: obra poética que traz a consubstanciação de tudo o que é trágico.
consubstanciacao	Ver também: transubstanciação.
consubstanciacao	(Etm. consubstanciar + ção)
consul	cônsul sm (lat consule) 1 Agente diplomático de uma nação, encarregado, em país estrangeiro, de proteger os súditos dessa nação, fomentar o respectivo comércio etc. Fem: consulesa. Pl: cônsules. 2 Um dos magistrados supremos na república romana e na primeira república francesa. C.-geral: título e graduação de cônsul estabelecido na capital ou cidade mais importante de um país ou Estado, ou que tem jurisdição em vários lugares ou sobre vários cônsules.
consulado	s.m. Cargo de cônsul: o consulado foi instituído em Roma após a revolução de 509 a.C.
consulado	Período de mando de um cônsul.
consulado	Lugar (prédio, escritório) onde o cônsul exerce suas funções de agente comercial de seu país: o Consulado do Brasil em Roma.
consulta	s.f. Pedido de opinião especializada; ação de solicitar uma opinião de um especialista sobre um assunto: consulta legal.
consulta	Atendimento; ação de atender, diagnosticar ou receitar determinado medicamento ou tratamento: consulta médica.
consulta	Ação de procurar informações sobre alguma coisa: consulta ao CPF.
consulta	Parecer; ponto de vista especializado: consulta jurídica.
consulta	Ação ou efeito de consultar.
consulta	(Etm. Forma Regre. de consultar)
consultorio	s.m. Local de trabalho onde certos profissionais (médico, dentista etc.) dão consulta a seus clientes.
consumacao	s.f. Brasil. Uso Popular. O que se paga pelo consumo num café, num restaurante, num bar, numa casa de espetáculos etc.: a consumação mínima foi de 25 reais.
consumacao	(Etm. do francês: consommation)
consumacao	s.f. Ação ou efeito de consumar; ato de se consumar (concluir).
consumacao	Ação de carregar alguma coisa para o seu fim; ação de chegar ao final: viu no jogo a consumação de seu dinheiro.
consumacao	Ação de concluir através da devastação ou do extermínio: o alcoolismo foi a consumação da sua vida.
consumacao	Finalização de um alguma coisa: a consumação do contrato.
consumacao	(Etm. do latim: consummatio.onis)
consumicao	sf (consumir+ção) 1 Ato de consumir. 2 Desgosto, mortificação. 3 Apreensão, inquietude.
consumismo	s.m. Paixão por comprar; tendência a comprar sem freio; excesso de consumo; sistema caracterizado por esse excesso.
consumo	s.m. Uso que se faz de bens e serviços produzidos. (Se o consumo aumenta em razão da produção, esta é igualmente estimulada pelo consumo.)
consumo	Gasto, dispêndio: consumo de energia.
consumo	Sociedade de consumo, nome dado algumas vezes às sociedades de países industriais desenvolvidos, nos quais, estando as necessidades elementares asseguradas à maioria da população, os meios de produção e de comercialização são orientados para responder a necessidades multiformes, frequentemente artificiais e supérfluas.
conta	s.f. Ação ou efeito de contar, de avaliar uma quantidade: fazer a conta dos lucros.
conta	Operação aritmética, cálculo, cômputo.
conta	Nota do que se deve.
conta	Ajustar contas (com alguém), avir-se com ou haver-se com, tomar satisfações a (alguém).
conta	Dar conta de, ser capaz de cumprir, executar, fazer; desincumbir-se de: ele dá conta da tarefa.
conta	Dar(-se) conta, dar conta de si, notar, perceber, cair em si.
conta	Dar conta do recado, cumprir satisfatoriamente uma missão.
conta	Estar, ficar por conta, ficar furioso, indignado.
conta	Fazer de conta que, supor, imaginar, fingir que.
conta	Ficar (algo, alguém) por conta de, estar, ficar (algo) sob a responsabilidade de alguém.
conta	Fazer as contas (de um empregado), pagar o que se deve a um empregado para despedi-lo.
conta	Gastar sem conta, fazer despesas perdulárias, gastar sem limites.
conta	Levar, lançar à conta de, imputar, atribuir.
conta	Levar a sua conta, levar uma surra; uma sova.
conta	Levar ou ter (algo) em conta, dar importância, ter em consideração.
conta	Saldar contas, pagar o que se deve.
conta	Fig. Desforrar-se, exigir satisfações.
conta	Ser a conta, ser suficiente, bastar.
conta	Prestar contas, dar explicações ou informações sobre alguma coisa pela qual se é responsável.
conta	Tomar conta de, encarregar-se, incumbir-se de, vigiar.
conta	Ter(-se) na conta de, considerar(-se), reputar(-se).
conta	Conta aberta, aquela a que sucessivamente se vão lançando novos artigos.
conta	Conta corrente, escrituração do débito e do crédito de alguém; conta aberta em banco.
conta	Conta de chegar, aquela em que se ajustam valores para se obter um total desejado ou preestabelecido.
conta	P. ext. Acomodar situações com desprezo a certas minúcias.
conta	Conta redonda, aquela em que se desprezam frações ou unidades de pouco valor (centavos, p. ex.).
conta	Dar, pagar por conta, dar, pagar uma parcela do que se deve para amortização de quantia maior.
conta	Afinal de contas, enfim, em suma.
conta	Sem conta, muito numeroso, em grande quantidade.
conta	S.f.pl. Miçangas.
contabilidade	s.f. Área científica que, teórica ou prática, estuda os métodos e técnicas usados para calcular e registrar a movimentação financeira de uma firma, companhia, empresa.
contabilidade	Nome comum do curso superior de graduação em Ciências Contábeis ou do curso de nível médio nesta área: formou-se em contabilidade.
contabilidade	Escrituração; a prática do profissional que atua nesta área; o trabalho do contador: precisava fazer a contabilidade da empresa.
contabilidade	Reunião dos livros e documentos usados pelo contador para fazer a estruturação.
contabilidade	P.ext. Local, numa grande empresa, onde os contadores trabalham: o documento está na contabilidade.
contabilidade	P.ext. Orçamento doméstico; cálculo das despesas e ganhos: contabilidade da casa.
contabilidade	(Etm. contábil + i + dade)
contabilista	s.m. e s.f. Pessoa que se especializou em contabilidade; quem se formou em contabilidade; contador ou escriturário.
contabilista	(Etm. contábil + ista)
contadoria	s.f. Repartição onde se verificam e escrituram as contas.
contadoria	Pagadoria, tesouraria.
contagem	s.f. Ação de contar.
contagem	Escore.
contagio	s.m. Transmissão de uma doença por contato mediato ou imediato.
contagio	Fig. Imitação involuntária.
contaminacao	s.f. Poluição; transmissão de impurezas ou de elementos nocivos capazes de prejudicar: contaminação do solo.
contaminacao	Infecção; propagação de substâncias nocivas ou de doenças que causam infecção.
contaminacao	Figurado. Poder exercido sobre alguém ou sobre alguma coisa.
contaminacao	Informática. Passagem do vírus de computador para outro arquivo, dispositivo ou para o sistema.
contaminacao	(Etm. do latim: contaminatio.onis)
contato	s.m. Estado de objetos que se tocam; ligação.
contato	Proximidade, relação, comunicação (entre pessoas): não tenho tido contato com ele.
contato	Contágio.
contato	Geom. Ponto em que uma reta ou superfície toca uma curva ou outra superfície ou reta, ditas tangentes.
contato	Pessoa encarregada (nas agências de publicidade e outras) de estabelecer contato com anunciantes, clientes etc., para orientar, esclarecer, dar informações. (Var.: contacto.)
conteiner	s.m. Reservatório que, geralmente construído em metal ou madeira, se destina ao armazenamento e/ou transporte de cargas em embarcações (navios, trens etc.)
conteiner	(Etm. do inglês: container)
contemplacao	s.f. Ação de contemplar: contemplação dos astros.
contemplacao	Concentração do espírito sobre assuntos intelectuais ou religiosos; meditação: viver na contemplação.
contemplacao	Consideração: punir sem contemplação.
contemporaneidade	s.f. Característica, particularidade ou estado de ser contemporâneo; qualidade de existir ao mesmo tempo; coexistência.
contemporaneidade	O que acontece na época presente.
contemporaneidade	(Etm. contemporâneo + (i)dade)
contencao	s.f. Controle; estado daquilo que não se movimenta: muro de contenção.
contencao	Ação ou efeito de conter, de controlar ou de reprimir: contenção de gastos; contenção da água da chuva.
contencao	Odontologia. Aparelho de contenção. Tipo de aparelho dentário que se coloca no final do tratamento para consolidar os dentes.
contencao	(Etm. de conter: conten + ção)
contencao	s.f. Briga; uso de violência física.
contencao	Debate ou disputa; falta de entendimento verbal; discordância de ideias.
contencao	Ação ou efeito de contender, de brigar ou de discutir.
contencao	Ver também: contensão.
contencao	(Etm. do latim: contentio/ contensio.onis)
contenda	s.f. Ação ou efeito de contender (brigar); altercação
contenda	Circunstância em que ocorre conflitos; discussão ou discórdia: as contendas numa república estudantil.
contenda	Situação em que há violência, luta, combates etc; guerra.
contenda	Jurídico. Processo de disputa judicial; litígio.
contenda	(Etm. Forma Regre. de contender)
contentamento	s.m. Condição ou circunstância de contente; que está alegre, satisfeito.
contentamento	(Etm. contenta(r) + mento)
contento	adj.m. e adj.f. Uso obsoleto. Que conseguiu alcançar todos os seus objetivos, metas, desejos etc; satisfeito.
contento	Repleto de felicidade ou alegria; alegre e feliz.
contento	Grafia atual: contente.
contento	(Etm. do francês: content, do latim: contentus.a.um)
contestacao	s.f. Refutação; ação de se opor a; ato de não aceitar a validade ou a veracidade de: contestação do valor pago pela casa.
contestacao	Jurídico. Petição em que o réu refuta, contesta, o pedido feito por quem moveu a ação.
contestacao	Comportamento da pessoa que não respeita regras, autoridades ou outras pessoas.
contestacao	Debate; ação de debater ou polemizar uma questão, um assunto.
contestacao	Ação de contestar.
contestacao	(Etm. do latim: contestatio.onis)
contexto	s.m. A relação de dependência entre as situações que estão ligadas a um fato ou circunstância: o contexto social da ditadura.
contexto	O que compõe o texto na sua totalidade; a reunião dos elementos do texto que estão relacionados com uma palavra ou frase e contribuem para a modificação ou esclarecimento de seus significados.
contexto	P.ext. Encadeamento do que compõe o discurso; contextura.
contexto	Linguística. Ordenação sequencial extralinguística que, durante um ato comunicativo, determina as circunstâncias de utilização da língua.
contexto	(Etm. do latim: contextus.us)
contextura	s.f. Ligação das partes que formam um todo: contextura dos músculos.
contextura	Fig. Estrutura, arranjo: contextura de um discurso.
continencia	s.f. Estado de uma pessoa que se abstém de todo prazer carnal.
continencia	Moderação nas palavras e nos gestos.
continencia	Saudação militar.
contingencia	s.f. Possibilidade de que algo se realize ou não: plano de contingência policial.
contingencia	Eventualidade; ação ou situação imprevista e que não se consegue controlar.
contingencia	Filosofia. Natureza do que acontece de modo eventual, incidental ou desnecessário, podendo ter ocorrido de outra forma ou não se ter efetivado.
contingencia	Particularidade do que é contingente.
contingencia	(Etm. do latim: contingentia.ae)
continuacao	s.f. Ação de continuar, prosseguir.
continuacao	Resultado dessa ação.
continuacao	Prosseguimento.
continuidade	s.f. Condição ou estado do que é contínuo, sem interrupções: a continuidade do barulho da tempestade.
continuidade	Insistência, persistência ou prosseguimento das características próprias de um determinado contexto, fato ou circunstância.
continuidade	Conjunto dos procedimentos que conservam a unidade visual e sonora de uma filmagem.
continuidade	Eletricidade. Ligação do que faz parte de um circuito elétrico.
continuidade	Radiologia. Ação de passar de um programa para outro sem interrompê-lo.
continuidade	(Etm. do latim: continuitas.atis)
continuismo	
contista	s.m. e f. Autor(a) de contos.
contista	Literatura. Que ou aquele que escreve contos.
conto	s.m. Gênero de prosa de ficção.
conto	Narrativa folclórica.
conto	História mentirosa.
conto	Historieta, estória, narrativa; conto popular.
conto	Fig. Invenção, peta, embuste, engodo.
conto	Extremidade inferior da lança.
conto	Ant. Número, conta.
conto	Conto de réis, um milhão de réis.
conto	Conto (ou história) da carochinha, lenda ou conto popular para crianças.
conto	Sem conto, grande quantidade; inumerável, incontável.
contorcao	Movimento violento que torce os músculos, os membros.
contorcao	Careta, trejeito.
contorno	s.m. Linha que limita exteriormente um corpo; circuito, periferia, perímetro.
contra-senso	s.m. Absurdo; tudo o que se opõe à lógica, à razão, ao senso comum: é um contra-senso o preço que se paga pelos alimentos.
contra-senso	Gram. Forma alterada após o Acordo Ortográfico: contrassenso.
contra-senso	(Etm. contra + senso)
contrabaixo	s.m. Música  Voz mais grave que a do baixo.
contrabaixo	Cantor que tem essa voz.
contrabaixo	O maior e mais grave dos instrumentos de corda, da família do violino; rabecão grande. É um instrumento importante nas orquestras sinfônicas, sendo usado também nos conjuntos de música popular, tais como os conjuntos de jazz. A forma primitiva do instrumento tinha três cordas, enquanto o instrumento moderno tem quatro, afinadas em intervalos de quartas. O contrabaixo soa uma oitava abaixo do que está escrito na partitura.
contrabaixo	O mesmo que contrabaixista.
contrabando	s.m. Introdução clandestina de mercadorias proibidas ou sujeitas a tarifas aduaneiras num país.
contrabando	As próprias mercadorias assim introduzidas.
contrabando	Bras. Gír. Amante eventual de homem casado.
contracao	s.f. Ação ou efeito de contrair (encolher); em que há diminuição do comprimento e/ou do volume de alguma coisa; encolhimento ou estreitamento.
contracao	Fisiologia. Cujo volume do músculo e/ou do órgão é encurtado pela tensão, sendo esse encurtamento voluntário ou involuntário.
contracao	Gramática. Aglutinação ou combinação das preposições com outros elementos gramaticais; geralmente, com as preposições "de", "em" e "por" que, combinadas ao artigo ou ao(s) pronome(s), originam uma única palavra como: da, dele, nesse, naquele, numa, pela, doutro etc.
contracao	Gramática. A palavra que se forma a partir dessa aglutinação ou combinação.
contracao	Gramática. Redução de duas ou mais vogais que estão próximas, contíguas, a uma só.
contracao	(Etm. do latim: contractio.onis)
contracapa	s.f. Tipografia. Cada uma das faces interiores que compõem a capa de um livro ou de quaisquer outros objetos que possuam capas.
contracapa	(Etm. contra + capa)
contracheque	s.m. Documento que demonstra e certifica o pagamento do salário de um funcionário, sendo depositado em sua conta bancária ou retirado pelo trabalhador no setor da empresa que se destina a esse propósito; holerite ou demonstrativo de pagamento.
contracheque	(Etm. contra + cheque)
contracorrente	sf (contra+corrente) Corrente contrária a outra.
contradanca	s.f. Dança da qual participam pelo menos quatro pares, dispostos uns defronte dos outros; quadrilha.
contradanca	Música para essa dança.
contradanca	Fam. Mudança frequente de lugar; vaivém.
contradicao	s.f. O que se opõe ao que foi dito ou feito anteriormente: caiu em contradição.
contradicao	Contestação; qualquer afirmação ou comportamento que expressa incoerência, em relação ao que foi feito ou dito anteriormente.
contradicao	P.ext. Discrepância; ausência de nexo, de coerência, de lógica.
contradicao	Desacordo; cujas opiniões, ideias ou sentimentos, são contrárias aos de outrem.
contradicao	Lógica. Princípio em que algo não pode ser ou não ser ao mesmo tempo; a regra que dá como caráter da verdade a exclusão de toda contradição.
contradicao	Filosofia. Marxismo. Estado que coloca numa situação conflitante os mecanismos produtivos e as relações de produção.
contradicao	(Etm. do latim: contradicti.onis)
contradita	s.f. Impugnação; que busca contradizer ou contrariar.
contradita	Contestação; as alegações contrárias à testemunha que, feitas pelas partes, buscam comprovar algumas suspeitas para anular o seu depoimento.
contradita	(Etm. Fem. de contradito)
contrafacao	s.f. Falsificação; ação de falsificar produtos, assinaturas etc.
contrafacao	P.ext. O que se produz, reproduz ou imita de maneira fraudulenta.
contrafacao	Jurídico. Violação dos direitos autorais, intelectuais ou posse indevida da propriedade literária, científica ou artística que pertence a outra pessoa.
contrafacao	Fingimento; ação de fingir, de simular, de disfarçar.
contrafacao	Ação ou efeito de contrafazer, de imitar falsificando.
contrafacao	Uso inapropriado e ilegal de patente.
contrafacao	(Etm. do latim: contrafactio.onis)
contrafaixa	f. Heráld.
contrafaixa	Faixa, dividida em duas, de differente esmalte, nos brasões.
contrafaixa	(De contra... + faixa)
contrafe	s.f. Cópia legalizada judicialmente da intimação ou da citação que deve ser entregue à pessoa citada ou intimada: notificaram os intimados, juntamente com a contrafé da petição judicial.
contrafe	Ver também: intimação.
contrafe	(Etm. contra + fé)
contraforte	s.m. Arquitetura. Pilar de alvenaria que reforça um muro ou parede; gigante. (O contraforte pode ser aplicado diretamente contra o elemento a sustentar [muro ou parede], ou receber seu empuxo por meio de arcobotantes.)
contraforte	Peça que serve para reforçar outra.
contraforte	Forro de couro que reforça a parte posterior do calçado.
contraforte	Geografia. Parte da montanha formada por uma aresta secundária que vem encostar numa aresta principal.
contragolpe	s.m. Movimento político golpista que visa a anular os efeitos de um golpe de Estado anterior.
contragosto	s.m. Aversão, antipatia.
contragosto	Loc. adv. A contragosto, contra a vontade: fez isso a contragosto.
contralto	s.m. Música. Voz feminina de timbre mais grave ficando abaixo do registro de meio-soprano.  Algumas partituras são escritas para contralto ou para voz masculina do mesmo registro. A este cantor se dá o nome de contratenor..
contraluz	s.f. Lugar oposto ao de maior claridade.
contraluz	Luz que incide num quadro em sentido oposto àquele em que foi pintado.
contramestre	s.m. O imediato do mestre, em navio, fábrica etc.
contramina	MILITAR. Galeria subterrânea construída estrategicamente abaixo de mina inimiga para provocar sua destruição nas operações de sítio.
contramina	FIGURATIVO. Recurso artificioso para desfazer uma intriga, uma trapaça, uma traição.
contraparte	s.f. Música  Parte que se opõe a outra (alto a baixo, ou vice-versa).
contrapartida	s.f. Lançamento que, em contabilidade, se opõe ou corresponde a outro.
contrapartida	Complemento; o que pode ser usado para compensar; que se oferece em troca de uma outra coisa: a fama tem sua contrapartida em dinheiro.
contrapartida	P.ext. Correspondência; em que há reciprocidade.
contrapartida	Em contrapartida. De uma outra forma; em compensação: o diretor pretende diminuir o número de alunos. Em contrapartida, a escola irá demitir professores.
contrapartida	(Etm. contra + partida)
contrapasso	s.m. Meio passo rápido, com o qual a tropa recupera a cadência da marcha.
contrape	s.m. Aquilo que é diametralmente oposto a outra coisa; o contrário.
contrape	Apoio, base.
contrape	Esport. Situação do jogador cuja bola, atirada pelo adversário, chega até ele, pegando-o em desequilíbrio.
contrape	No contrapé, em desequilíbrio.
contrapeso	s.m. Peso que serve para equilibrar uma força: o contrapeso de um relógio de parede.
contrapeso	Porção que se acrescenta a uma mercadoria para completar o peso desejado pelo comprador: contrapeso da carne.
contrapeso	Maromba de funâmbulo.
contrapeso	Qualquer força que diminui o efeito de uma força contrária.
contraponto	s.m. Música  Disciplina musical que tem por objeto a superposição de trilhas melódicas.
contraponto	Composição feita de acordo com as regras dessa disciplina.
contraponto	Concordância harmoniosa de vozes ou instrumentos.
contraproposta	s.f. Proposta apresentada como alternativa a outra que não se aprovou.
contraprova	s.f. Impugnação jurídica dos argumentos contrários ao réu.
contraprova	Jurídico. Prova cujo teor contraria ou anula uma prova apresentada anteriormente.
contraprova	Segunda experiência cujo resultado verifica a exatidão da primeira.
contraprova	Prova tipográfica que contém as emendas, modificações ou correções, de uma prova anterior; segunda prova tipográfica.
contraprova	Prova invertida que, através da pressão sobre o papel, pode ser obtida da prova ainda úmida de tinta.
contraprova	(Etm. contra + prova)
contrapunho	s.m. Marinha  Cabo preso à ponta da vela grande e do traquete, para facilitar a manobra.
contraquilha	sf (contra+quilha) Náut Quilha delgada ou tira sob a quilha principal, que serve de proteção a esta e para aumentar a resistência lateral do navio.
contrariedade	s.f. Oposição entre duas coisas.
contrariedade	Dificuldade, embaraço, obstáculo.
contrariedade	Descontentamento, aborrecimento, desgosto.
contraste	s.m. Oposição entre coisas ou pessoas, uma das quais faz sobressair a outra: o contraste entre a sombra e a luz.
contraste	Bs-art. Diferença bem distinta entre as ações, o colorido e as posições das figuras.
contraste	Luta, embate.
contraste	Indivíduo que avalia o toque e o preço de jóias e metais preciosos.
contraste	Verificação, prova.
contratante	s.m. e s.f. Contratador; quem é responsável por contratações, por fazer negócios.
contratante	Jurídico. Contraente; cada uma das pessoas que fazem parte de um contrato.
contratante	Jurídico. Quem celebra ou firma um contrato.
contratante	adj. Que contrata; que faz contratações, acordos ou negócios.
contratante	Jurídico. Que realiza um contrato, um acordo ou tratado.
contratante	Ver também: contratado.
contratante	(Etm. contratar + nte)
contratempo	s.m. Situação ou acontecimento cuja ocorrência é inesperada; aquilo que impede a realização normal de alguma coisa.
contratempo	P.ext. O que atrapalha; obstáculo ou estorvo.
contratempo	P.ext. O que é capaz de aborrecer; aborrecimento ou desgosto.
contratempo	Televisão. O intervalo de tempo que ocorre entre as falas dos atores que estão em cena.
contratempo	Música. Num compasso musical, a parte fraca, ou seja, as notas que são executadas sem acentuação nem intensidade.
contratempo	Música. Numa banda popular, um dos instrumentos que fazem parte da sua bateria.
contratempo	(Etm. contra + tempo)
contrato	s.m. Acordo, trato em que duas ou mais pessoas assumem certos compromissos ou obrigações, ou asseguram entre si algum direito.
contrato	Convenção, trato.
contrato	Contrato acessório, o que pressupõe a existência de outro.
contrato	Contrato aleatório, aquele em que pelo menos uma das obrigações previstas é incerta por depender de fato futuro.
contrato	Contrato bilateral, aquele em que as partes estabelecem obrigações recíprocas, dito também contrato sinalagmático.
contrato	Contrato formal, aquele para cuja validade a lei estabelece determinada forma ou solenidade (contrato solene).
contrato	Contrato real, diz-se do que tem por objeto bens imóveis ou direitos reais de garantia (hipoteca, penhor).
contrato	Contrato unilateral, aquele em que só uma das partes se obriga para com a outra.
contravale	Contravale é uma palavra derivada de valar
contravale	Valar: v.t. Cavar ou abrir valas em.
contravale	Rodear com valas: valar uma propriedade.
contravencao	s.f. Transgressão; ação que consiste na violação ou na infração de leis, de contratos ou de regulamentos.
contravencao	Contravenção penal. Ato ilegal que, embora menos grave, ocasiona multa ou prisão.
contravencao	Ação ou efeito de contravir; ato de transgredir, de violar.
contravencao	(Etm. do francês: contravention)
contraveneno	s.m. Medicamento empregado para combater a ação de um veneno; antídoto, contrapeçonha.
contribuicao	s.f. Ato ou efeito de contribuir.
contribuicao	Parte que toca a cada pessoa numa despesa comum.
contribuicao	Pagamento devido por cada cidadão ao Estado ou à municipalidade; tributo.
contribuicao	Subsídio de caráter moral ou social.
contricao	s.f. Arrependimento; sentimento de remorso, de culpa pelos pecados cometidos ou por ofensas contra Deus.
contricao	Cristianismo. A prece ou oração que se realiza para demonstrar esse arrependimento: ato de contrição.
contricao	(Etm. do latim: contrito.onis)
controle	s.m. Verificação administrativa; inspeção, fiscalização.
controle	Denominação dada aos registros administrativos mantidos pelos corpos de tropa: controle de armamento.
controle	Domínio de si mesmo: não perdeu o controle.
controle	Moderação, comedimento.
controle	Controle de natalidade, conjunto de métodos que visam ao planejamento da procriação.
controle	Controle de vôo, mapa que controla as rotas seguidas pelos aviões e o tráfego aéreo.
controle	Controle remoto, controle a distância de um aparelho elétrico.
controversia	s.f. Opiniões distintas acerca de uma ação; discussão polêmica (de alguma coisa) sobre a qual muitas pessoas divergem.
controversia	P.ext. Ação de contestar; contestação.
controversia	P.ext. Discussão de ideias; divergência de opiniões; polêmica.
controversia	(Etm. do latim: controversia.ae)
contubernio	s.m. Vida em comum.
contubernio	Convivência, familiaridade, camaradagem.
contubernio	Concubinato, mancebia.
contubernio	Tenda de campanha.
contumelia	s.f. Injúria, afronta, insulto.
contumelia	Fam. Mesura afetada, exagerada; salamaleque, ademanes.
contusao	s.f. Ação ou efeito de contundir ou contundir-se.
contusao	Dano ou ferimento ocasionado por um golpe (impacto ou choque) sem que haja ruptura da pele; lesão.
contusao	Figurado. Excesso de mágoa; ressentimento.
contusao	Figurado. Grande emoção; abalo ou choque.
contusao	(Etm. do latim: contusio.onis)
conubio	s.m. Casamento, matrimônio, núpcias.
conubio	Fig. Aliança, união, ligação.
convalescenca	s.f. Recuperação; período em que, após uma doença ou enfermidade, há um processo gradual de recuperação, sendo as forças restabelecidas progressivamente.
convalescenca	Ação ou efeito de convalescer.
convalescenca	(Etm. do latim: convalescentia.ae)
convencao	s.f. Acordo, pacto, contrato: convenção verbal.
convencao	Na linguagem vulgar, aquilo que está geralmente admitido ou tacitamente contratado: convenções sociais.
convencao	Nome dado a algumas assembléias nacionais constituintes. (A mais célebre é a Convenção Nacional Francesa [1792-1795].)
convencao	Nos E.U.A., congresso de um partido, reunido para designar o candidato à Presidência.
convencao	Loc. adj.
conveniencia	s.f. Característica ou particularidade do que é conveniente.
conveniencia	O que pode saciar o gosto, o conforto ou o bem-estar de uma pessoa.
conveniencia	O que pode ser utilizado para descomplicar uma rotina; aquilo que tem utilidade.
conveniencia	Aquilo que pode trazer vantagens para a pessoa que o utiliza: relacionamento de conveniência.
conveniencia	Condição ou característica do que é decente; que contém decoro, compostura ou pudor.
conveniencia	s.f.pl. Conveniências. Em que há regras preestabelecidas; convenções: comportamentos que agridem as conveniências sociais.
conveniencia	Normas sociais compartilhadas: é necessário ter em conta as conveniências.
conveniencia	(Etm. do latim: convenientia.ae)
convenio	s.m. Ação de estabelecer um acordo entre pessoas; pacto.
convenio	Jurídico. O contrato que se firma entre uma ou mais organizações públicas.
convenio	Contrato que, feito entre mais de uma entidade, visa a prestação de serviços.
convenio	(Etm. do latim: convenium.i)
conventiculo	s.m. Convento de tamanho reduzido.
conventiculo	Reunião clandestina ou secreta em que pessoas se juntam para conspirarem.
conventiculo	Convenção ou congregação de bruxas, mágicos, feiticeiros etc.
conventiculo	Local destinado à prostituição; conventilho.
conventiculo	(Etm. do latim: conventicùlum.i.dim; de conventus.us)
conventilho	s.m. Brasil. Região Sul. Local destinado à prostituição; prostíbulo.
conventilho	(Etm. convento + ilho)
convento	sm (lat conventu) 1 Moradia de comunidade religiosa. 2 Essa comunidade. 3 Internato de moças sob a direção de religiosas. 4 Reunião de muitas pessoas que têm vida comum. 5 Casa em que as pessoas vivem no máximo recolhimento ou isolamento e sem diversões. 6 Casa muito grande. 7 gír Casa de detenção, penitenciária. Sin: ascetério, claustro, mosteiro.
convergencia	s.f. Que caminha para o mesmo ponto ou objetivo: convergência de opiniões.
convergencia	Qualidade do que é capaz de convergir, dirigir-se para um ponto comum.
convergencia	Informática. Integração de mídias que se agrupam para funcionar num mesmo ambiente: convergência digital.
convergencia	Física. Propriedade dos sistemas em que as trajetórias, ou raios, se dirigem para um mesmo ponto.
convergencia	Geometria. Característica das retas que buscam o mesmo ponto.
convergencia	(Etm. do latim: convergir + ência)
conversa	s.f. Diálogo; troca de palavras, de opiniões, de ideias, de informações entre duas ou mais pessoas sobre algo abstrato ou determinado.
conversa	P.ext. Dito repreensivo que censura ou repreende: tive uma conversa com ele.
conversa	Conversação cerimoniosa ou solene que busca resolver brigas: conversa jurídica.
conversa	Figurado. O assunto de um diálogo: nós falamos sobre isso naquela conversa.
conversa	Figurado. Palavreado; dito vazio, sem relevância ou conteúdo: ele era só conversa, mas não fazia nada.
conversa	P.ext. Mentira; relato mentiroso: falou das doações, mas era só conversa.
conversa	Conversa fiada. Conversa cujas promessas feitas não serão cumpridas.
conversa	(Etm. Forma Regre. de conversar)
conversacao	s.f. Ato ou efeito de conversar; colóquio, conversa.
conversacao	Convivência, intimidade.
conversacao	S.f.pl. Entendimentos.
conversao	s.f. Ação ou efeito de converter ou converter-se.
conversao	Quando uma coisa passa a ser outra; transformação.
conversao	Ação de alterar e/ou modificar um sentido, caminho e direção.
conversao	Ação ou efeito de mudar de religião (opinião, ponto de vista, hábitos, costumes etc).
conversao	(Etm. do latim: conversio.onis)
conves	s.m. Denominação geralmente dada aos pavimentos de bordo de um navio, sobretudo aos descobertos.
conves	Área da primeira coberta de um navio.
convescote	s.m. Piquenique; refeição ou passeio que se realiza em local aberto, onde cada pessoa se responsabiliza por um tipo de comida, dividindo sua refeição com o restante dos participantes.
convescote	Figurado. Banquete; refeição ou circunstância solene feita para um grande número de convidados: ministro ficou conhecido pelos exagerados convescotes feitos com o dinheiro público.
convescote	(Etm. talvez de convívio + escote, despesa)
conviccao	s.f. Ação ou efeito de convencer.
conviccao	Opinião obstinada acerca de alguma coisa, crença que se baseia em provas ou motivos particulares, ou como efeito do poder de convencimento de outra pessoa; convencimento: convicção partidária; convicção futebolística.
conviccao	Padrão considerado perfeito (convicções); princípio: nunca abandonou suas convicções.
conviccao	(Etm. do latim: convictio.onis)
convidado	s.m. Pessoa que recebeu um convite, uma solicitação de presença ou de participação: os convidados ainda não chegaram.
convidado	Aquele que passa a participar de alguma coisa que, anteriormente, não participava.
convidado	adj. Que recebeu um convite: professor convidado.
convidado	(Etm. Part. de convidar)
convite	s.f. Solicitação de presença; convocação que se faz a alguém para esta pessoa compareça, esteja presente ou participe de alguma coisa: o convite já foi feito?
convite	P.ext. O modo usado para fazer essa solicitação: convite de casamento.
convite	Bilhete com o qual se consegue entrar gratuitamente num evento ou espetáculo.
convite	Aquilo que incentiva alguém a fazer algo: convite à caridade.
convite	Administração. Pequena licitação através da qual alguém faz a convocação direta dos concorrentes, para a aquisição de um bem ou serviço.
convite	Uso Antigo. Grande refeição solene; banquete.
convite	Ação ou efeito de convidar.
convite	(Etm. do latim: convitare)
convivencia	s.f. Ação ou efeito de conviver.
convivencia	Modo de vida em que se pode partilhar; vida em comum; convívio diário.
convivencia	O relacionamento estabelecido entre pessoas que convivem diariamente; convívio próximo e contínuo; intimidade.
convivencia	Ação de coexistir (num mesmo local) de maneira harmoniosa.
convivencia	(Etm. conviver + ência)
convivio	s.m. Ação ou efeito de conviver; ato de viver com alguém de maneira próxima; convivência.
convivio	Uso Antigo. Grande refeição para muitos convidados; banquete.
convivio	(Etm. do latim: convivium.ii)
convulsao	s.f. Contração violenta e involuntária dos músculos ou dos membros.
convulsao	Fig. Desordem, agitação, revolução: convulsão política.
cooperacao	s.f. Ação ou efeito de cooperar; ato de auxiliar e/ou colaborar; contribuição.
cooperacao	(Etm. do latim: cooperatio.onis)
cooperativa	s.f. Comércio. Sociedade cujo capital é formado pelos associados e que tem a finalidade de somar esforços para atingir objetivos comuns que beneficiem a todos.  Há muitos tipos de cooperativas. Algumas têm como finalidade a comercialização de bens produzidos por seus membros. Essas são as chamadas cooperativas de produção. Outras têm a finalidade de comprar bens de consumo e revendê-los a seus associados a preços mais baratos que os do mercado; são as chamadas cooperativas de consumo. Outras fornecem recursos financeiros aos seus associados; chamam-se cooperativas de crédito. Outras, finalmente, podem prestar serviços, como transporte de carga, abastecimento de água, distribuição de energia elétrica; são as cooperativas de serviço.
coordenacao	s.f. Ação de coordenar.
coordenacao	Disposição ordenada, coerente e metódica das idéias numa frase, num texto.
coordenacao	Gramática  Processo de construção de frases que consiste no encadeamento de termos, ou orações com valores sintáticos idênticos; o mesmo que parataxe.
coordenada	s.f. Geometria. Refere-se, numa linha, a cada uma das referências medidas e localizadas de forma exata num ponto.
coordenada	Fig. Direção, rumo, sentido. Nesta acepção usa-se normalmente no plural: coordenadas.
coordenada	(Etm. Fem. de coordenado)
copa	s.f. Dependência anexa à cozinha, onde se guardam louças, talheres e outros utensílios pertinentes.
copa	Vaso covo, taça.
copa	S.f.pl. Naipe de cartas em forma de coração (em forma de taça, nos antigos baralhos portugueses).
copa	Fechar-se em copas, calar-se amuado.
copa	Ramagem da parte superior das árvores.
copa	Parte superior do chapéu.
copazio	s.m. Copo grande; copaço, coparrão.
copeira	s.f. Lugar onde se guardam as louças de mesa.
copeira	Fem. de copeiro.
copeiro	s.m. Indivíduo que trabalha na copa, ou que serve à mesa.
copeiro	Indivíduo que prepara doces e licores.
copeiro	Móvel onde se guardam copos e garrafas.
copeiro	Intervalo cônico das rodas das carruagens.
copeiro	
copia	s.f. Reprodução manual ou automática de um texto, documento etc.
copia	Imitação exata de uma obra de arte: cópia de um quadro.
copia	Imitação desonesta de uma obra; plágio: este livro é uma cópia daquele outro.
copia	Grande quantidade; abundância.
copia	Reprodução de uma matriz fonográfica em disco ou fita.
copia	Informática  Cópia de segurança (dita também becape ou duplicata), cópia de um arquivo ou de conjunto de dados que é conservada para referência em caso de dano ou destruição do original.
copidesque	s.m. Redator que revê, corrige, aperfeiçoa, quanto ao conteúdo e à forma, textos literários, científicos, jornalísticos etc.
copidesque	Corpo de redatores encarregados desse trabalho.
copidesque	Ato ou efeito de copidescar.
copista	s.m. e f. Pessoa que copia; escrevente, amanuense.
copista	Pessoa que imita fraudulentamente uma obra de arte.
copista	Pessoa que, antes da invenção da imprensa, copiava os manuscritos.
copla	s.f. Pequeno poema lírico de inspiração popular, constituído geralmente por uma estrofe rimada de quatro heptassílabos; quadra, trova.
copo	s.m. Vaso geralmente cilíndrico, que de ordinário se usa para beber líquidos.
copo	Objeto semelhante, de couro, que se usa para lançar dados.
copo	Conteúdo de um copo: bebeu três copos.
copo	
copula	s.f. Ligação, união.
copula	O ato sexual; coito, copulação.
copula	Linguística  Palavra que une dois termos de uma oração ou duas orações.
copula	Música  Registro que une um teclado do órgão ao outro.
copyleft	Linux: Método geral para tornar um programa (ou outra obra) livre, no sentido de liberdade, e não necessariamente no sentido de “preço zero” ou melhor "gratuito". O Copyleft exige que todas as versões modificadas e extensões do programa também sejam livres.
copyright	Direito exclusivo do autor, compositor ou editor de imprimir, reproduzir ou vender obra literária, artística ou científica; direito autoral.
coque	s.m. Miner. Substância dura, acinzentada, obtida quando o carvão betuminoso é aquecido em forno de coque sem entrada de ar.  Contém de 87 a 89% de carbono, e é duro e poroso. O coque produz calor intenso e sem fumaça quando queima. É produzido pelo aquecimento de carvão pulverizado em fornalha, na ausência de ar. Ao aquecer, ele se decompõe. Não se queima fortemente na ausência do ar. Do carvão decomposto, obtêm-se alcatrão e o gás de coqueria, que são recolhidos quando saem dos fornos. O escapamento do alcatrão e do gás dá origem à porosidade do coque. O coque aquecido é então resfriado com água numa torre de resfriamento rápido, o que impede que se queime ao contato do ar.
coqueiro	s.m. Nome vulgar dado às palmeiras que produzem fruto comestível ou de largo emprego industrial.
coqueluche	s.f. Medicina  Doença contagiosa, caracterizada por tosse convulsiva, e que ataca sobretudo as crianças.
coqueluche	Fig. Pessoa, coisa ou hábito que goza momentaneamente de grande apreço popular; moda.
coquetel	s.m. Bebida preparada pela mistura de bebidas alcoólicas, às vezes açúcar e outros ingredientes.
coquetel	P. ext. Bebida, ou prato, preparados com a mistura de ingredientes diversos: coquetel de camarão.
coquetel	P. ext. Reunião social em que se servem bebidas aos convivas: fui convidado para um coquetel.
coracao	s.m. Anatomia. Órgão torácico, oco e muscular, de forma ovóide, que é o elemento motor central da circulação do sangue.
coracao	Fig. Peito; a parte anterior do peito em que se fazem sentir as pulsações cardíacas: pôr a mão no coração.
coracao	Objeto com a forma estilizada desse órgão: traz na corrente um coração de prata.
coracao	Fig. Caráter, índole; conjunto das faculdades emocionais; sede da afetividade: tem um bom coração.
coracao	Fig. Memória: trago seu nome gravado em meu coração (cf. cor).
coracao	Fig. Afeição; amor: conquistaste meu coração.
coracao	Fig. Parte central de alguma coisa; objeto situado no centro: sua casa fica no coração da cidade.
coracao	Heráld. O centro do escudo.
coracao	Medicina. Coração artificial, aparelho destinado a assegurar a circulação do sangue quando é necessário isolar do circuito sanguíneo o coração natural para submetê-lo a uma intervenção cirúrgica.
coracao	Medicina. Coração de atleta, hipertrofia do coração por excesso de exercício.
coracao	Coração duro, o mesmo que coração de pedra.
coracao	Coração de leão, grande coragem.
coracao	Coração mole, facilidade ou predisposição para comover-se, emocionar-se.
coracao	Coração de ouro, generosidade, grande bondade.
coracao	Coração de pedra, insensibilidade.
coracao	Patologia. Coração pulmonar, nome dado à insuficiência ventricular direita.
coracao	Abrir o coração, fazer confidências.
coracao	Cortar o coração, causar grande dor ou constrangimento.
coracao	Com o coração nas mãos, com toda a sinceridade.
coracao	De coração ou de todo o coração, com o máximo de empenho; com toda a boa vontade; com toda a sinceridade.
coracao	Sem coração, insensível.  O coração é um órgão oco envolvido pelo pericárdio; é constituído principalmente por um músculo, o
coraconada	
coradouro	s.m. Ato de corar roupa ou cera.
coradouro	Lugar onde se estendem roupas para corar; estendedouro.
coral	s.m. Animal dos mares quentes, fixo, que se constitui de uma colônia de pólipos num eixo calcário vermelho ou branco, e é muito apreciado em joalheria. (Alt. máx.: 30 cm; ramo dos celenterados; classe dos coraliários.) (Dá-se frequentemente o nome de corais ao conjunto de animais que constroem recifes nos mares quentes.)
coral	Carúncula avermelhada de alguns animais.
coral	A cor vermelha.
coral	S.f. Cobra venenosa da América, cujo corpo é formado de anéis pretos, amarelos e vermelhos.
coral	Adj. O mesmo que coralino.
corao	
corcel	s.m. Cavalo veloz; cavalo de batalha, ginete: fogoso corcel.
corco	s.m. Denominação comum a várias espécies de mamíferos artiodáctilos ruminantes da família dos cervídeos.
corcova	s.f. Corcunda, geba, giba.
corcova	Curva saliente.
corcovo	s.m. Salto do cavalo, curvando o dorso; pinote. (Var.: corcova.)
corcunda	adj. Diz-se do indivíduo que tem defeito na espinha, do qual resulta uma protuberância disforme nas costas (e às vezes também no peito, quando o defeito é também no esterno).
corcunda	S.f. Grande saliência arredondada ou pontuda na parte superior das costas.  Às vezes também lhe chamam corcova. A corcunda é causada por qualquer afecção que deforme os ossos da parte superior da coluna vertebral. A causa mais comum é a tuberculose da coluna, ou doença de Pott. A corcunda se forma na porção da coluna com que se articulam as costelas. A deformidade se constitui quando a parte dianteira das vértebras se achata, aumentando a curvatura da parte posterior da espinha.
corda	s.f. Conjunto de fios torcidos juntos que formam uma peça resistente de aplicação variada.
corda	Fio de tripa ou de arame que vibra, produzindo som em certos instrumentos.
corda	Lâmina de aço que faz mover o maquinismo dos relógios, brinquedos etc.
corda	Matemática. Segmento de reta que une dois pontos de uma circunferência, ou de uma curva qualquer.
corda	Corda bamba, corda suspensa pelas extremidades, não muito retesada, sobre a qual os funâmbulos fazem malabarismos.
corda	Anatomia. Cordas vocais, membranas da glote.
corda	Estar com a corda no pescoço, estar em apertos ou apuros (geralmente financeiros) de solução improvável a curto prazo.
corda	Dar corda a (alguém), incentivar (alguém) a falar; dar trela a.
cordame	s.m. Conjunto de cordas.
cordame	Conjunto de cabos que aparelham um navio ou que servem para manobrar qualquer máquina ou engenho; cordagem.
cordao	s.m. Corda fina, pequena porção de fios de linho, algodão, seda ou de filamentos de ouro e outros metais preciosos.
cordao	Fileira de muitas cordas.
cordao	Ornato em forma de cordão.
cordao	Cortejo ou grupo de carnavalescos.
cordao	Terras que se estendem na mesma direção.
cordao	Cordão sanitário, postos de saúde ou fiscalização sanitária para evitar propagação de doenças contagiosas.
cordeiro	s.m. Filhote de ovelha; anho.
cordeiro	Fig. Pessoa dócil.
cordeiro	Cordeiro de Deus, Jesus Cristo.
cordeiro	Cordeiro pascal, cordeiro imolado anualmente pelos israelitas para comemorar a saída do Egito.
cordel	s.m. Corda muito delgada; cordinha.
cordel	Bras. Literatura de cordel, o romanceiro popular nordestino, que se distingue em dois grandes grupos: o da poesia improvisada, cantada nas "cantorias", e o da poesia tradicional, de composição literária, contida em folhetos pobremente impressos e vendidos a baixo preço nas feiras, esquinas e mercados do Nordeste.
cordialidade	s.f. Qualidade de cordial; ação de expressar carinho, afeto e amizade; familiaridade: trataram-na com excesso de cordialidade.
cordialidade	P.ext. Comportamento informal e educado em ambientes de trabalho.
cordialidade	(Etm. cordial + (i)dade)
cordilheira	s.f. Grupo de montanhas, geralmente a principal cadeia de um continente. A palavra cordilheira vem do espanhol cuerda, que significa corda cadeia ou corrente. Os espanhóis usam a palavra para designar qualquer cadeia de montanhas. O termo cordilheira já foi empregado na América para designar apenas os Andes; atualmente, a palavra é usada para designar qualquer sistema de montanhas, como as cordilheiras do Himalaia ou dos Alpes.
cordilheira	Bras. (MT) Extensão de matas ao longo das barrancas dos rios.
cordoalha	sf (cordo+alha) 1 Conjunto de cordas de várias espécies. 2 Cordame dos navios. 3 Comércio de cordas. 4 Lugar onde se vendem cordas.
cordovao	m.
cordovao	Coiro de cabra, curtido, e preparado especialmente para calçado.
cordovao	(Cast. cordobán)
cordura	s.f. Prudência; qualidade da pessoa sensata, prudente.
cordura	Tolerante; disposição para ser amigável e afetuoso.
cordura	Característica de cordato ou cordo.
cordura	(Etm. cordo + ura)
coreografia	s.f. Ant. Notação dos passos e das figuras da dança.
coreografia	Arte de compor bailados e de os transcrever. O mesmo que coregrafia.
coreto	s.m. Pequeno coro.
coreto	Espécie de quiosque, geralmente erigido em praça pública, para apresentação de bandas e concertos musicais.
corifeu	s.m. Na tragédia e comédia gregas, principal figura do coro.
corifeu	Fig. Indivíduo que mais se destaca na defesa de uma idéia ou doutrina: corifeus do socialismo.
corisco	s.m. Faísca elétrica ou centelha que ocorre por ocasião de trovoada.
corisco	Bras. (CE) Hóspede imprevisto.
coriza	s.f. Medicina. Rinite aguda caracterizada pelo teor infeccioso ou alérgico.
coriza	A secreção que resulta dessa rinite infecciosa; defluxo.
coriza	(Etm. do latim: coryza)
corja	s.f. Bando; conjunto de pessoas que se caracterizam pela péssima índole e mau caráter ou pela má conduta.
corja	Canalha; grupo de indivíduos vis e desprezíveis.
corja	Gram. Forma coletiva para conjunto de ladrões, de vadios ou desordeiros.
corja	Uso Antigo. Qualquer quantidade com 20 objetos ou coisas de mesmo teor ou tipo.
corja	(Etm. do malaiala: kórchchu)
cornea	s.f. Anatomia. Parte anterior do globo ocular, transparente, e que tem forma de uma calota esférica um pouco saliente.
corner	s.m. Futebol. Encontro da linha de fundo com a linha lateral do campo de jogo.
corner	Futebol. Infração (cobrada do córner) ocorrida quando a bola, tocada pelo jogador que defende, sai pela linha de fundo; escanteio.
corneta	s.f. Instrumento de sopro usado para sinais nas manobras militares e geralmente feita de metal e dotada de bocal, tubo cilíndrico liso recurvado sobre si mesmo e pavilhão de forma cônica.  É a mesma que toca nas bandas militares. A corneta de orquestra contém pistões e é muito semelhante ao trompete.
corneteiro	s.m. Indivíduo que toca corneta; corneta.
cornetim	s.m. Instrumento de sopro, pequena corneta.
cornetim	Indivíduo que toca esse instrumento.
cornicho	s.m. Dimin. de corno.
cornicho	Tentáculo de caracol, antena.
cornicho	Vaso para água benta, de aparência corniforme, que se usa pendurado na parede.
cornija	s.f. Arquitetura. Moldura que remata o entablamento de uma coluna.
cornija	Ornatos salientes na parte superior de parede, porta, pedestal.
corno	s.m. Cada um dos apêndices duros e recurvados que se projetam da cabeça de certos animais; chifre; aspas, armas.
corno	Bico, ponta, objeto de forma semelhante à de um corno.
corno	Astronomia. As pontas do crescente lunar.
corno	Pop. Marido cuja mulher lhe é infiel. (V. CORNUDO.)
corno	Pôr cornos, ser infiel (ao cônjuge); cornear.
corno	Pôr (alguém) nos cornos da lua, exaltar, louvar exageradamente, calorosamente.
cornucopia	s.f. Corno da abundância, símbolo da produtividade da natureza.  Na mitologia grega, há duas histórias sobre sua origem. Em uma, Hércules e um deus fluvial tiveram uma disputa. Quando o rio assumiu a forma de um touro, Hércules arrancou um de seus cornos e o encheu de flores para a deusa da abundância. Segundo outro relato, o menino Zeus teria se alimentado com o leite de uma cabra. Zeus deu um dos cornos da cabra para suas amas, como uma lembrança por seus cuidados. O corno era capaz de se encher de qualquer coisa que seu dono desejasse.
coro	s.m. Grupo de pessoas cantando em conjunto, como nos coros de igreja.  As obras compostas para coro são chamadas música coral e frequentemente fazem parte de óperas, oratórios e cantatas. O termo coro também significa a parte de uma canção que é repetida como um refrão ou qualquer trecho de uma obra musical cantada por várias vozes.
coroa	s.f. Ornamento em forma circular, para cingir a cabeça, como enfeite ou sinal de distinção: coroa de louros; coroa real.
coroa	Pessoa do soberano; dinastia soberana; governo de um soberano:
coroacao	s.f. Cerimônia na qual um rei, rainha ou papa recebe publicamente uma coroa como símbolo de poder.  É sempre uma cerimônia cheia de ritos e tradição. A maioria das coroações são de caráter religioso e político, e geralmente é uma autoridade religiosa que conduz a cerimônia. Durante a solenidade o novo soberano recebe também outros símbolos de realeza. Ao assumir o poder, faz um juramento solene de que reinará com sabedoria.
coroide	s.f. Membrana pigmentada e vascularizada do olho, situada entre a retina e a esclerótica.
coroinha	s.f. Coroa pequena.
coroinha	S.m. Aquele que ajuda o sacerdote nos ofícios divinos.
corola	s.f. Botânica. Verticilo das flores composto pelas pétalas, situado à volta dos estames e do pistilo.
corola	(Etm. do latim: corolla)
corolario	s.m. Lógica. Proposição deduzida a partir de uma outra (anteriormente) demonstrada, fazendo com que um conhecimento seja acrescentado a mesma.
corolario	P.ext. Situação ou circunstância que acontece a partir de outras; o que pode ser resultado dessa situação e/ou circunstância; resultado: nem sempre a honestidade tem por corolário a amizade.
corolario	Ação de continuar um pensamento; ato de prosseguir um raciocínio.
corolario	(Etm. do latim: corolarium)
coronaria	s.f. Cada uma das artérias que irrigam o coração. (As coronárias levam ao músculo cardíaco o sangue necessário a seu funcionamento. Sua obliteração parcial ou total pode terminar em enfarte do miocárdio e ocasionar dores de angina do peito.)
coronel	s.m. Oficial superior do exército cuja graduação é imediatamente inferior à de general-de-brigada. (Compete-lhe teoricamente o comando de um regimento.)
coronel	Bras. Chefe político ou latifundiário do interior do país.
coronel	Bras. Pop. Homem, geralmente dotado de posses, que se encarrega do sustento de sua amante.
coronha	s.f. Parte inferior e mais grossa das espingardas e outras armas de fogo, na qual encaixa o cano.
corpanzil	s.m. Corpo grande.
corpanzil	Pessoa corpulenta.
corpete	s.m. Peça íntima do vestuário feminino; corpinho.
corpo	s.m. Qualquer substância material, orgânica ou inorgânica: corpo sólido.
corpo	Parte material do animal, especialmente do homem (por opos. a espírito).
corpo	Cadáver: autópsia de um corpo.
corpo	Parte principal e central de certos objetos: corpo central de um edifício.
corpo	Conjunto de pessoas que exercem a mesma profissão: corpo docente.
corpo	Estatura, robustez: corpo de atleta.
corpo	Anatomia. Designação de certos órgãos de constituição especial: corpo cavernoso.
corpo	Tipografia. Medida dos caracteres tipográficos, expressa em pontos: livro composto em corpo 7.
corpo	Militar. Conjunto de militares que compõem um quadro, uma arma, um exército: corpo de infantaria.
corpo	Corpo da guarda, local onde estacionam os soldados que formam a guarda, exceto o sentinela.
corpo	Corpo de baile, conjunto de dançarinos em um teatro.
corpo	Corpo de Deus, a festa do Santíssimo Sacramento, que se celebra na quinta-feira imediata ao domingo da Trindade.
corpo	Corpo diplomático, conjunto de funcionários que representam os Estados estrangeiros junto a um governo ou a uma organização internacional (analogamente, diz-se corpo consular).
corpo	Bras. Pop. Fechar o corpo, fazer orações e benzeduras para tornar o corpo invulnerável a facadas, tiros, feitiços etc.; ingerir bebida alcoólica para tornar o corpo imune a doenças.
corpo	Bras. Fam. Tirar o corpo fora, esquivar-se habilmente de algum encargo.
corpo	Loc. adv. Corpo a corpo, em luta corporal, sem uso de armas: enfrentaram-se corpo a corpo.
corpo	De corpo e alma, completamente, inteiramente.
corporacao	s.f. Pessoas que se associam por possuírem alguma afinidade profissional, geralmente, organizam-se através de um regulamento e/ou estatuto.
corporacao	P.ext. Reunião ou conjunto de pessoas que se juntam por compartilharem as mesmas causas, objetivos, profissões etc.
corporacao	Administração. Empresa ou reunião de várias empresas provenientes de um ou mais setores de atividade econômica.
corporacao	(Etm. do latim: corporatio)
corporativismo	s.m. Doutrina segundo a qual as corporações profissionais são as estruturas fundamentais de uma instituição social, política ou econômica, sendo essas corporações controladas pelo Estado.
corporativismo	Defesa que prioriza a categoria profissional ao invés da sociedade de uma forma geral.
corporativismo	(Etm. corporativo + ismo)
corpusculo	s.m. Termo usado em anatomia para designar uma parte do organismo, de dimensões muito pequenas. Certas partes do sistema nervoso, tais como as terminações dos nervos da pele que respondem à pressão, recebem a denominação de corpúsculos tateis.
corpusculo	Partícula elementar, eletrizada ou não, que resulta da desintegração do átomo.
correame	s.m. Conjunto de correias, particularmente as do uniforme militar.
correcao	s.f. Ato ou efeito de corrigir(-se).
correcao	Qualidade do que é correto.
correcao	Castigo, punição, corretivo.
correcao	Modificação levada a efeito numa obra para melhorá-la.
correcao	Casa de correção, estabelecimento público onde se encerram criminosos condenados, a fim de reeducá-los.
corredeira	s.f. Mó de cima (nos moinhos).
corredeira	Desnível de rio, onde as águas correm mais rápidas; rápido.
corredeira	Bancos sobre os quais correm os tabuleiros de secar o açúcar nos banguês.
corredora	sf (fem de corredor) Grade pesada que corria verticalmente entre dois frisos, para aumentar os obstáculos na entrada de uma fortificação. sf pl Grupo de aves muito velozes, de que fazem parte o avestruz, a ema, o quiuí etc.
corregedor	s.m. Magistrado ou membro do poder judiciário que, estando acima de todos os juízes de sua comarca, exerce a função de fiscalizar o desenvolvimento e a distribuição da justiça, a prática da advocacia e a evolução dos serviços judiciários.
corregedor	(Etm. de corregido: correged + or)
corregedoria	s.f. Local onde trabalha o corregedor, o magistrado que está acima de todos os juízes de sua comarca, sendo o responsável pela fiscalização da distribuição da justiça.
corregedoria	Cargo, jurisdição e o campo de atuação do corregedor.
corregedoria	(Etm. corregedor + ia)
corrego	s.m. Sulco aberto pelas águas correntes; regueiro.
corrego	Atalho fundo; carril entre montes.
corrego	Bras. Riacho, ribeiro, regato.
corrego	Bras. (BA) Qualquer afluente do rio São Francisco.
correia	s.f. Faixa larga de couro ou de pano que serve para cingir, para apertar; cinto.
correia	Soga.
correio	s.m. Indivíduo encarregado de levar mensagens rapidamente aos respectivos destinatários; mensageiro, estafeta; carteiro: o correio ainda não chegou.
correio	Condutor de mala postal.
correio	Repartição pública à qual competem a seleção, o transporte e a distribuição da correspondência.
correio	Local onde funciona essa repartição: fui ao correio levar uma carta.
correio	Correio diplomático, agente diplomático encarregado de transportar mala diplomática ou os despachos importantes e urgentes.
correio	Correio eletrônico, serviço de envio de mensagens em tempo real ou em diferido, entre pessoas conectadas por uma rede telemática.
correlacao	s.f. Semelhança; relação de correspondência entre dois seres, duas coisas, duas ideias que se relacionam entre si.
correlacao	Estatística. Relação de interdependência entre duas ou entre múltiplas variáveis.
correlacao	Matemática. Relação entre variáveis matemáticas que ocorrem em conjunto com outras ou de maneira não casual.
correlacao	(Etm. co + relação)
correnteza	s.f. Corrente de águas.
correnteza	Fig. Facilidade de exposição, desembaraço.
correria	s.f. Corrida desordenada.
correria	Azáfama.
correspondencia	s.f. Ato ou efeito de corresponder(-se).
correspondencia	Troca de cartas entre duas pessoas.
correspondencia	Conjunto de cartas ou telegramas recebidos ou expedidos.
correspondencia	Relação de conformidade ou concordância: correspondência de idéias.
correspondencia	Texto que um correspondente envia a seu jornal ou revista.
correspondencia	Seção de uma empresa encarregada de examinar as cartas e telegramas recebidos.
corretagem	s.f. O ofício ou a prática do corretor.
corretagem	Aquilo que se paga como comissão para o corretor: acabei pagando 10% de corretagem pela venda do apartamento.
corretagem	Acordo ou negócio que se realiza entre várias pessoas; ação de desenvolver um negócio.
corretagem	(Etm. talvez do antigo provençal: corratatge/ pelo latim: currere)
corretor	s.m. Agente de negócios cuja função consiste em aproximar as partes interessadas em determinada transação: corretor de imóveis, corretor da bolsa, corretor de câmbio.
corretor	
corrida	s.f. Ato ou efeito de correr; carreira, correria: a corrida deixou-os fatigados.
corrida	Competição esportiva de velocidade ou de resistência: corrida de automóveis, de cavalos etc.
corrida	Ação de fazer correr num molde o metal em fusão.
corrida	Qualquer disputa de primazia, emulação, rivalidade: corrida armamentista.
corrida	Preço a pagar pelo transporte em carros de aluguel, principalmente quando arbitrada sem taxímetro: a corrida foi cara.
corrida	Bras. Pesca artesanal com jangadas, que consiste em levar de arrasto, navegando, uma linhada com vários anzóis iscados; corrico: corrida de jangadas.
corrida	Corrida bancária ou corrida aos bancos, afluência simultânea de grande número de depositantes, dispostos a retirar dos bancos seus depósitos, ao mesmo tempo, em situação de pânico ou crise.
corrida	Corrida de fundo, competição pedestre em que se põe em jogo principalmente a resistência dos corredores.
corrigenda	s.f. Errata; a correção que deve acompanhar uma publicação com os erros percebidos após a sua impressão.
corrigenda	Reprimenda; em que há repreensão.
corrigenda	(Etm. do latim: corrigenda)
corrilho	s.m. Reunião sediciosa; conciliábulo, conluio de intrigantes.
corrimao	s.m. Peça de madeira, pedra ou metal, que corre ao longo de um lanço de escadas e serve de apoio à mão de quem sobe ou desce.
corrimao	Náutica  Barrotes aplicados nos balaústres das escadas, da tolda ou de qualquer varanda e que servem de parapeito.
corriola	s.f. Espécie de jogo com fita enrolada.
corriola	Quadrilha, corrilho.
corriola	Arruaça, vaia.
corriola	Fam. Engano, logro.
corrosao	s.f. Ato ou efeito de corroer (-se).
corrosao	Geologia  Destruição provocada pela ação química dissolvente das águas sobre as rochas, ou por agentes mecânicos.
corrosao	Decomposição química gradual de metais ou rochas.  O metal ou a rocha passíveis de corrosão reagem lentamente com determinadas substâncias, como o oxigênio ou um ácido. Essa reação altera o metal e torna-o quase sempre inútil. A corrosão no ferro e no aço é denominada, ferrugem. Os metais que permanecem sob a terra podem ser corroídos por substâncias químicas do solo. Gases, como o dióxido de enxofre em fumaça, causam corrosão, às vezes. A corrosão pode ser perigosa quando atinge encanamentos de gases ou caldeiras de alta pressão.
corruira	sf (tupi kuruíra) Ornit Nome comum dado a várias espécies de pássaros da família dos Trogloditídeos, sendo a mais comum no Brasil central a Troglodytes musculus, também chamada carriça, cambaxirra e curupuruí. Var: corruíla e curruíra. C.-do-brejo: pássaro da família dos Furnariídeos (Certhiaxis cinnamomea); curutié, marrequito-do-brejo.
corrupcao	s.f. Ação ou efeito de corromper.
corrupcao	Ação ou resultado de subornar (dar dinheiro) uma ou várias pessoas em benefício próprio ou em nome de uma outra pessoa; suborno.
corrupcao	Utilização de recursos que, para ter acesso a informações confidenciais, pode ser utilizado em benefício próprio.
corrupcao	Alteração das propriedades originais de alguma coisa: corrupção de um livro.
"corrupção de um texto"
corrupcao	Ação de decompor ou deteriorar; putrefação: corrupção das frutas.
"corrupção dos alimentos"
corrupcao	Desvirtuamento de hábitos; devassidão de costumes; devassidão.
corrupcao	(Etm. do latim: corruptio.onis)
corrupio	s.m. Nome de vários brinquedos de crianças.
corrupio	Roda-viva, afã; redemoinho.
corruptela	s.f. Corrupção.
corruptela	Abuso.
corruptela	Palavra escrita ou pronunciada erradamente.
corruptela	Pequeno arraial de garimpeiros à beira de terras virgens. O mesmo que corrutela.
corsario	s.m. Ant. Embarcação armada de propriedade privada, que podia perseguir ou apresar navios de comércio de outros países.  Antes do desenvolvimento dos navios de guerra, muitas nações recorriam a esse tipo de navios para auxiliá-las em casos de necessidade. Empregados pela primeira vez no séc. XV, os navios recebiam carta de corso e tanto eles como suas tripulações eram conhecidos como corsários. Tinham autorização para atacar, roubar ou afundar os navios mercantes dos países; inimigos.
corta-papel	m.
corta-papel	Utensí­lio de madeira ou de ôsso, ou de marfim, ou de outra substância, em fórma de faca, e próprio para cortar papel dobrado, ou separar as fôlhas de uma publicação, cortando-lhes a ligação das margens.
corta-vento	
cortadeira	s.f. Instrumento para cortar massas.
cortadeira	Instrumento agrário para virar terras.
cortadeira	Nome dado à formiga saúva em certas regiões do Brasil.
cortadeira	Peça do arreio de um animal, espécie de focinheira.
cortadura	sf (cortar+dura)  Ação ou efeito de cortar. 2 Corte, golpe ou incisão com instrumento cortante. 3 Fosso com que se entrincheira o campo. 4 Rego aberto na terra para escoamento das águas. 5 Mil Obra executada à retaguarda da brecha para impedir o acesso aos atacantes. 6 Ação de cortar a massa do pão em pedaços ou pelotas, depois de batida. 7 Abertura entre duas montanhas ou rochas.
cortejo	s.m. Acompanhamento que se faz a alguém por ocasião de uma cerimônia; procissão, séquito.
cortejo	Ação de cortejar.
cortejo	Cumprimentos solenes.
cortesa	adj. e s.f. Fem. de cortesão.
cortesa	S.f. Mulher dissoluta que vive luxuosamente; meretriz elegante, mundana.
cortesa	Favorita de um soberano.
cortesia	s.f. Gentileza; característica da pessoa cortês ou do que expressa amabilidade.
cortesia	Polidez; educação ou forma amável com que se trata alguém.
cortesia	P.ext. Presente ou vantagem que se oferece a alguém como prova de cuidado ou afeição: recebeu os produtos como cortesia.
cortesia	Mesura; saudação respeitosa que demonstra reverência: curvou-se por cortesia.
cortesia	Expressão, discurso ou comportamento educado.
cortesia	(Etm. cortês + ia)
cortex	s.m. Casca de árvore.
cortex	Anatomia. A camada superficial de vários órgãos. (Sin.: córtice.)
cortica	s.f. Tecido vegetal formado de células mortas impregnadas de suberina e que constituem o elemento principal da casca das raízes e dos troncos envelhecidos de certas árvores, sobretudo do sobreiro.
cortico	s.m. Caixa de cortiça dentro da qual as abelhas fabricam a cera e o mel.
cortico	Casa de habitação coletiva da classe pobre.
cortico	Casa de cômodos. (Sin.: cabeça-de-porco.)
cortina	s.f. Pedaço de tecido, de plástico ou de couro ordinariamente suspenso à frente de um vão ou abertura, preso a anéis enfiados em uma vara horizontal, e que serve para cobrir ou esconder alguma coisa: cortina da janela; cortina de um palco.
cortina	Botânica. Membrana no chapéu de certos cogumelos, também chamada véu.
cortina	Correr a cortina sobre um fato, escondê-lo, omiti-lo.
cortina	Estar de ou por trás da cortina, dirigir um negócio, uma intriga, sem figurar aparentemente nela.
cortina	Política  Cortina de Ferro, expressão usada para designar a fronteira que separava as repúblicas socialistas da Europa oriental dos Estados da Europa ocidental.
cortina	Cortina de fumaça, nuvem espessa de fumo; fig. disfarce.
cortisona	s.f. Hormônio do córtex da supra-renal, dotado de propriedades antiinflamatórias e metabólicas.
coruja	s.f. Zoologia. Nome comum dado às aves da família dos titonídeos e estrigídeos, de hábitos noturnos, caracterizadas por possuírem grandes olhos e por voarem em silêncio, geralmente, se alimentam de pequenos roedores, aranhas, morcegos etc.
coruja	P. Analog. Informal. Mulher de má aparência ou velha.
coruja	adj.m e adj.f. Característica de quem expressa exageradamente cuidado e consideração por um filho e/ou por alguma coisa que criou.
coruja	Aum. Corujão.
coruja	(Etm. de origem discutível)
corveta	s.f. Navio de combate com comprimento de cerca de 46m, 500 a 1.100t de deslocamento, boa mobilidade e velocidade de 12 a 18 nós. Destina-se à patrulha anti-submarina e à escolta de comboios. Pode operar em mar revolto por longos períodos. É maior que um caça-submarinos, mas menor que uma fragata ou um contratorpedeiro.
corvo	s.m. Zool. Nome de várias aves de uma família que inclui ainda as gralhas, gaios e pegas.  Os corvos vivem em todas as regiões do mundo, exceto na Nova Zelândia.
cos	
coscorao	s.m. Filhó feita de farinha de trigo amassada com ovos, frita e depois passada por calda de açúcar.
coscorao	Bras. Sonho.
coscorao	Bras. Casca de ferida.
cosedura	s.f. Ação ou efeito de coser.
cosmetico	adj. Que pode ser utilizado para valorizar, tratar ou melhorar a aparência de alguém; maquilagem ou pintura: procedimento cosmético.
cosmetico	De uso corretivo; corretor: procedimento cirúrgico cosmético.
cosmetico	Figurado. Utilizado na decoração; ornamental: móveis cosméticos.
cosmetico	Figurado. Pej. Considerado supérfluo; superficial: alterações cosméticas no código penal.
cosmetico	s.m. Cosmética. Os produtos utilizados para higienizar ou embelezar; geralmente, utilizado no plural: cremes cosméticos.
cosmetico	(Etm. do grego: kosmetikós, pel francês: cosmétique)
cosmo	s.m. Cosmologia. Espaço Universal. O universo que, constituído por matéria e energia, se ordena de acordo com suas leis particulares; cosmos.
cosmo	Filosofia. Filosofia. Harmonia Universal. Segundo a filosofia grega, refere-se ao universo que, mantido por leis regulares, está disposto de maneira regular e integrada.
cosmo	Figurado. A reunião de coisas muito bem organizadas.
cosmo	(Etm. do grego: kósmos)
cosmo	Botânica. Aspecto comum às plantas do gênero Cosmos; provenientes de regiões tropicais e temperadas (México); são usadas como plantas ornamentais; cosmos.
cosmo	(Etm. do latim: Cosmos)
cosmogonia	s.f. Teoria da formação do universo.
cosmogonia	Ciência que trata da formação dos objetos celestes (planetas, estrelas, sistemas de estrelas etc.).
cosmografia	s.f. Descrição dos sistemas astronômicos do universo.
cosmologia	s.f. Ciência que trata das leis gerais que regem o universo.
cosmonomia	s.f. Conjunto das leis cósmicas.
cosmopolita	s.m. e s.f. Pessoa que viaja com frequência para diversos países, tendo uma forte capacidade de adaptação a diferentes hábitos culturais ou modos de vida; cidadão do mundo.
cosmopolita	adj. Característico ou comum a todos os países: espaço cosmopolita.
cosmopolita	Diz-se de algo ou alguém que se adapta facilmente a várias culturas.
cosmopolita	Que é particular aos centros urbanos gigantescos: cidade cosmopolita.
cosmopolita	Diz-se da pessoa ou coisa que é influenciada por uma outra cultura.
cosmopolita	Botânica. Zoologia. Referente aos seres que existem e se encontram em quase toda parte do mundo.
cosmopolita	(Etm. do grego: kosmopolítes)
cosmopolitismo	s.m. Maneira de viver e pensar do cosmopolita.
cosmos	s.m. Cosmologia. Espaço Universal. O universo que, constituído por matéria e energia, se ordena de acordo com suas leis particulares; cosmo.
cosmos	Filosofia. Filosofia. Harmonia Universal. Segundo a filosofia grega, refere-se ao universo que, mantido por leis regulares, está disposto de maneira regular e integrada.
cosmos	(Etm. do grego: kósmos)
cosmos	Botânica. Aspecto comum às plantas do gênero Cosmos; provenientes de regiões  tropicais e temperadas (México); são usadas como plantas ornamentais; cosmo.
cosmos	(Etm. do latim: Cosmos)
costa	s.f. Encosta, declive.
costa	O litoral, a borda do mar.
costa	Anatomia. Ant. Costela.
costa	S.f.pl. O dorso, parte posterior do tronco do homem.
costa	Parte posterior de vários objetos; reverso.
costa	Margem de cursos de água, lagoas etc.
costado	s.m. Náutica  Conjunto de chapas ou pranchas que revestem o cavername de um navio.
costado	Pop. Costas, o espinhaço do corpo humano.
costado	S.m.pl. Os quatro avós que cada pessoa tem ou teve.
costado	Loc. adj. De quatro costados, de antiga linhagem: paulista de quatro costados.
costela	s.f. Anatomia. Cada um dos arcos ósseos que formam a caixa torácica: o homem tem doze pares de costelas.
costela	Botânica. Nervura média de algumas folhas.
costela	Armadilha para pássaros.
costela	Costelas flutuantes, as duas últimas costelas, que não são unidas ao esterno.
costeleta	s.f. Costela de certos animais (carneiro, porco, vitela), guarnecida de carne, e que se vende em açougue.
costeleta	Iguaria preparada com essa costela.
costeleta	Barba que se deixa crescer em cada face do rosto, em continuação aos cabelos; suíças.
costume	s.m. Hábito comum aos membros de um grupo social.  Resulta da prática de preservar as idéias e ações, de geração a geração. Os costumes variam muito de um lugar para outro e de um grupo para outro. Variam também através da história de um mesmo grupo. A pessoa que viola um costume de seu grupo pode ser punida, embora de modo informal. Os outros membros do grupo podem evitá-la, ou excluí-la de suas atividades. Mas não existem leis contra a violação dos costumes.
costura	s.f. Ação de coser, profissão de costureira ou alfaiate: curso de corte e costura.
costura	Ato ou efeito de coser a pele depois da cirurgia; cicatriz.
costura	Máquina de costura, aparelho que serve para costurar roupas, couros etc.
costura	Alta-costura, a moda cara e refinada dos grandes costureiros.
costureira	s.f. Mulher que talha e confecciona roupas femininas.
cota	s.f. Quantia com que cada pessoa contribui para o pagamento de uma despesa comum.
cota	Quantia com que cada sócio contribui para formar o capital de uma empresa.
cota	Percentagem, quinhão: cota de açúcar.
cota	Sinal alfabético ou numeral usado para classificar as peças de um processo.
cota	Apontamento ou citação à margem de um texto.
cota	Matemática  A terceira coordenada cartesiana de um ponto no espaço. (Var.: quota.)
cotacao	s.f. Valor de referência da moeda, da ação, do título etc., fixado pelo mercado: a cotação do dólar baixou.
cotacao	Economia. Ação ou efeito de cotar, de determinar o preço, o valor de algo.
cotacao	Figurado. Conceito; a reputação de uma pessoa: a sua cotação entre os funcionários está péssima.
cotacao	(Etm. cotar + ção)
cotejo	s.m. Ato de cotejar; confrontação.
cotizacao	s.f. Ato ou efeito de cotizar (-se).
cotizacao	Parte que toca a cada um numa despesa comum ou na formação do capital de uma empresa. (Var.: quotização.)
coto	m.
coto	Espécie de saltério, usado pelos Japoneses.
coto	(T. jap.)
cotonicultura	s.f. Cultura do algodão.
cotovelada	s.f. Pancada com o cotovelo.
cotovelo	s.m. Anatomia. Articulação situada na parte média do membro superior, que reúne o braço e o antebraço.
cotovelo	A parte da manga de uma vestimenta que recobre o cotovelo.
cotovelo	Ângulo mais ou menos fechado de uma estrada, de um rio etc.
cotovelo	Fam. Falar pelos cotovelos, falar muito.
cotovia	s.f. Qualquer membro de um grupo de aves que se encontram principalmente no Velho Mundo.  Talvez a espécie mais conhecida de cotovia seja a calhandra, que habita a Europa inteira e as regiões temperadas da Ásia. Atinge cerca de 18cm de comprimento. Sua plumagem castanho-clara apresenta listras mais escuras. Todas as cotovias têm uma unha mais comprida e reta no dedo posterior. A calhandra constrói geralmente o seu ninho no chão de um campo aberto. A fêmea põe quatro ou cinco ovos cinzentos com pintas castanhas. A calhandra é famosa por seu canto durante o vôo. Ouve-se muitas vezes o seu canto quando o pássaro ainda não está ao alcance da vista.
coturno	s.m. Calçado militar, atacado na frente, e que sobe até a metade da canela.
coturno	Espécie de sandálias de solas altas, usadas pelos atores trágicos gregos e romanos.
coturno	Meia curta, peúga.
coudelaria	s.f. Estabelecimento ou posto de procriação de raças cavalares em processo de aperfeiçoamento ou treinamento (especialmente de cavalos de corrida).
couraca	s.f. Armadura que reveste o dorso e o peito.
couraca	Revestimento metálico de um navio, de um carro de combate.
couraca	Revestimento ósseo formado pelas escamas de certos peixes.
couraca	Fig. Proteção, resguardo; capacidade de não se deixar atingir, ferir por injúrias, ingratidão, maledicência, má sorte.
couro	s.m. Pele espessa de certos animais.
couro	Bras. Pop. Bola de futebol.
couro	Bras. Dar no couro, acertar em cheio; ter aptidão para alguma coisa.
couro	Levar, arrancar couro e cabelo, tirar tudo, dar prejuízo total a alguém.
cousa	s.f. Uso Antigo. Coisa; tudo o que existe de maneira real ou abstrata.
cousa	Forma preferencial e mais usada: coisa.
cousa	(Etm. do latim: causa ou caussa.ae)
couve	s.f. Verdura de folhas crespas, agrupadas frouxamente, que lembra o repolho; mas suas folhas não formam cabeça.  Essas folhas são cozidas ou refogadas para servirem de alimento. Em geral acompanham pratos como a feijoada, o cozido e o tutu à mineira. As couves anãs têm apenas de 30 a 38cm de altura enquanto outras variedades podem alcançar de 60 a 76cm. A época do plantio e da colheita dependem da variedade, havendo couves que produzem o ano inteiro. A couve é rica em vitaminas A, B e C.
cova	s.f. Abertura no terreno, escavação profunda, caverna.
cova	Abertura feita para plantar árvore, lançar semente etc.
cova	Abertura que se faz nos cemitérios para enterrar os mortos.
cova	Bras. Elevação de terreno em que se planta a maniva da mandioca.
covardia	s.f. Comportamento que expressa falta de coragem; gesto caracterizado pelo medo ou temor; que não é ousado: pusilâmine.
covardia	Violência efetuada contra uma pessoa mais fraca: o que o pai fez com o filho foi uma covardia.
covardia	(Etm. co(v/b)arde + ia)
covato	sm (de cova) 1 Ofício de coveiro. 2 Local onde se abrem covas. 3 Preço da sepultura. 4 Cova aberta no fundo da elfa, onde se unha o bacelo.
coveiro	s.m. Aquele que abre covas para enterrar os mortos.
coveiro	Fig. O que contribui para a ruína de uma instituição.
covil	s.m. Cova de feras.
covil	Toca onde se oculta o coelho, a lebre.
covil	Fig. Refúgio de ladrões, de salteadores.
covil	Choça, lugar sujo e miserável.
coxa	s.f. Parte do membro inferior que vai do quadril ao joelho, e cujo esqueleto é formado pelo fêmur.
coxeadura	s.f. Ação ou efeito de coxear.
coxeadura	(Etm. coxeado + ura)
coxia	s.f. Passagem estreita entre fileiras de bancos ou outros objetos; corredor.
coxia	Prancha de alguns barcos para comunicar a proa com a popa, ponte entre o castelo de proa e os galhardos.
coxia	Lugar que cada cavalo ocupa numa estrebaria; baia.
coxia	Assento sobressalente e móvel, com dobradiças, nos teatros.
coxilha	s.f. Bras. (S) Campo irregular, com contínuas e pequenas elevações, utilizado para atividade pastoril. (Paisagem típica dos pampas.)
coxim	s.m. Almofada grande que serve de assento.
coxim	Assento de ferro, colocado sobre o dormente, no qual repousa o trilho.
coxim	Peça de alvenaria sobre a qual se apóia a porta de uma viga.
coxim	Náutica  Cordame chato, largo, trançado geralmente a mão e com os cordões de um cabo, e que tem várias aplicações a bordo.
coxim	Almofadinha dura, de forma arredondada, que os alfaiates usam para bater as costuras a ferro.
coxim	Parte mole debaixo dos pés dos mamíferos.
coxinilho	s.m. Bras. (RS) Tecido de lã, grosso e macio, tinto de preto, que os cavaleiros põem sobre o arreio para sua maior comodidade.
cozimento	s.m. Ação de cozer.
cozimento	Líquido medicamentoso preparado com a cocção de ervas; decocto.
cozinhar	v.t. e i. Fazer a cozinha; cozer ao fogo; guisar.
cozinhar	Fig. Transformar, preparar qualquer coisa; urdir, tramar, industriar.
cozinheiro	s.m. Pessoa que cozinha.
cozinheiro	Livro que ensina a arte de cozinhar: o cozinheiro moderno.
craca	s.f. Marisco que se prende aos objetos existentes debaixo de água.  As cracas são encontradas sobre as madeiras do cais, sobre pedras, tartarugas, baleias e cascos de navios. Os engenheiros navais gastam um tempo enorme para descobrir meios de evitar que as cracas se grudem nos navios e nos embarcadouros.
cracha	s.m. Cartão em que se encontram inseridos os dados pessoais de uma pessoa; cartão geralmente anexado à roupa ou pendurado ao pescoço para que pessoas sejam identificadas em eventos (congressos, empresas, lugares, escolas etc).
cracha	Cartão de identidade utilizado para identificar pessoas em eventos de breve duração.
cracha	Distintivo (emblema) usado no quepe (corporação militar).
cracha	(Etm. do francês: cracha)
cranio	s.m. Anatomia. Cavidade óssea que abriga e protege o encéfalo nos vertebrados.
cranio	Fig. Diz-se do indivíduo extremamente inteligente; gênio.
crapula	adj. Cujos hábitos (costumes) não seguem regras determinadas; desregrado.
crapula	Brasil. Que não possui escrúpulo(s); canalha.
crapula	s.m. e s.f. Pessoa cujos hábitos não seguem regras determinadas; devasso.
crapula	Brasil. Quem não tem escrúpulo(s); patife ou canalha.
crapula	s.f. Modo de vida libertino; devassidão.
crapula	P.ext. Reunião de indivíduos que se comportam de maneira libertina.
crapula	Falta de regras no desenvolvimento de determinados hábitos; exagero na ação de beber, comer, jogar etc.
crapula	(Etm. do latim: crapula.ae)
crase	
cratera	s.f. Abertura larga por onde o vulcão expele as matérias inflamadas.
cratera	Depressões do terreno (principalmente na superfície lunar).
cratera	Fig. e Pop. Grande buraco.
cratera	Grande vaso grego de duas alças, no qual os antigos misturavam água e vinho.
cravagem	s.f. Substância que se forma no lugar da semente de algumas gramíneas: cravagem do trigo.
craveira	s.f. Instrumento para medir a altura das pessoas (clientes, recrutas).
craveira	Compasso com que o sapateiro toma as medidas do pé.
cravelha	s.f. Peça de madeira ou de metal em que se enrolam as cordas de certos instrumentos musicais para retesá-las.
cravelha	Fig. Apertar as cravelhas, tratar os subordinados com muito rigor.
cravelho	s.m. Peça grosseira de pau com que são fechadas cancelas, portas.
cravista	m. e f.
cravista	Pessôa que toca cravo.
cravista	*
cravista	Official de pregaria, que fabríca cravos.
cravo	s.m. Flor aromática, geralmente vermelha ou branca, cujas pétalas possuem recortes em suas bordas.
cravo	P.ext. Ponto escuro na pele causado pela obstrução sebácea do poro.
cravo	Botânica. Cravo-da-índia. O botão da flor do craveiro, muito usado por suas propriedades medicinais ou como tempero.
cravo	P.ext. História. O prego usado para fixar os condenados à crucificação.
cravo	P.ext. O prego que se coloca na ferradura.
cravo	(Etm. do latim: clavus.s)
cravo	s.m. Música. Instrumento que possui cordas e teclado, sendo que suas cordas emitem sons quando as teclas são pressionadas.
cravo	(Etm. do francês: clavier)
creche	s.f. Estabelecimento ou instituição que abriga, durante o dia, crianças de pouca idade.
crediario	s.m. Bras. Sistema de vendas a crédito, pagáveis em prestações.
crediario	Adj. Pertencente ou relativo a crédito.
credibilidade	s.f. Particularidade, idiossincrasia ou qualidade do que é crível
credibilidade	Pouco Usual. Característica de quem consegue ou conquista a confiança de alguém - que possui crédito: só resolveu vender fiado porque acreditou em sua credibilidade.
credibilidade	Qualidade do que é confiável: acreditei nele porque ele tem credibilidade comigo.
credibilidade	(Etm. credibilitas.atis)
credito	s.m. Confiança ou segurança na verdade de alguma coisa; crença.
credito	O que é devido a alguém.
credito	Em contabilidade, o que representa saldo, por oposição a débito.
credito	Reputação de solvência, boa fama: ter crédito na praça.
credito	Fig. Influência, valimento, consideração: ter crédito com os outros.
credito	Fig. Autoridade, valia, importância: homem de crédito.
credito	Comprar a crédito, comprar fiado, receber o objeto comprado sem o pagar logo.
credito	Crédito comercial, industrial, agrícola etc., facilidade de ter adiantamentos de dinheiro para a prosperidade do comércio, da indústria, da agricultura etc.
credito	Crédito real, o que é garantido por hipoteca de bens imóveis.
credo	s.m. Profissão de fé cristã, chamada símbolo dos apóstolos, que consiste numa oração que começa em latim pela palavra credo (eu creio): rezar um credo.
credo	Conjunto de princípios, regras e ditames pelos quais se governa uma pessoa, uma seita ou um partido; programa, doutrina: um credo político.
credo	Estar como Pilatos no Credo, não ter nenhuma responsabilidade em uma questão, não ter nada a ver com algo em que se está involuntariamente envolvido.
credo	Interj. Indica espanto, aversão, superstição.
credor	adj. e s.m. Que ou aquele a quem se deve dinheiro ou outra coisa: saldo credor.
credor	Que ou aquele que faz jus a alguma coisa boa; merecedor, digno: ser credor da estima de alguém.
credulidade	s.f. Qualidade da pessoa que é crédula e ingênua, que acredita facilmente naquilo que ouve.
credulidade	Crença nos sentidos da fé religiosa, nas divindades ou nas coisas sobrenaturais.
credulidade	(Etm. do latim: credulitas.atis)
creiom	s.m. Pedaço de carvão vegetal, giz colorido, substância cerosa ou outro material, modelado em forma de lápis.  As crianças em idade escolar usam creions de cera para colorir desenhos em papel. Escreve-se no quadro-negro com creiom de giz. Os creions pastel são feitos de uma pasta de giz. Os artistas os usam para fazer desenhos chamados pastéis, que têm cores suaves e um aspecto seco e poeirento. Os creions de carvão vegetal são usados principalmente para esboços. Os creions usados na impressão litográfica são feitos em geral de uma mistura de cera, sabão, resina e negro-de-fumo.
creiom	Desenho feito com esse lápis. (Fr.: crayon.)
cremacao	s.f. Técnica, processo ou efeito de queimar um cadáver, reduzindo-o a cinzas.
cremacao	Figurado. Ação, desenvolvimento ou efeito de se afastar, de se livrar de algo que, normalmente, causa sofrimento ou dor.
cremacao	(Etm. do latim: crematio.onis)
cremalheira	s.f. Corrente de ferro com gancho onde se suspende a caldeira sobre o fogo.
cremalheira	Trilho dentado suplementar para via férrea de serra.
cremalheira	Peça munida de dentes em relógios e outros maquinismos.
creme	s.m. Nata do leite.
creme	Doce feito com leite, ovos, açúcar etc.
creme	Substância pastosa.
creme	Cor branco-amarelada como a areia.
creme	Adj. Que tem essa cor; bege.
cremona	s.f. Ferragem, espécie de ferrolho para trancar janelas e portas.
crenca	s.f. Ação de crer na verdade ou na possibilidade de uma coisa.
crenca	Convicção íntima.
crenca	Opinião que se adota com fé e convicção.
crenca	Fé religiosa.
crendice	s.f. Crença popular sem fundamento; abusão.
crepe	s.m. Tecido leve e transparente: crepe liso, crepe frisado.
crepe	Fita ou tecido negro que se usa em sinal de luto.
crepe	Bras. Rolo de borracha de maniçoba.
crepitacao	s.f. Ato de crepitar: a crepitação da madeira verde no fogo.
crepom	s.m. Tecido que apresenta ondulações irregulares e nervuras produzidas à máquina durante sua fabricação; crepe grosso.
crepusculo	s.m. A claridade multicolorida que perdura algum tempo depois do ocaso do sol, ou que o precede ao alvorecer.
crepusculo	Fig. Decadência, declínio, ocaso: crepúsculo da vida.
crescendo	s.m. (it.) Música  Aumento progressivo da intensidade dos sons.
crescimento	s.m. Ato de crescer, aumento.
crestomatia	s.f. Coletânea didática de trechos escolhidos de autores clássicos; antologia, florilégio, seleta.
cretinismo	s.m. Afecção congênita, resultante da deficiência ou da falta total de produção da tireoxina.  As crianças afetadas por essa doença são chamadas cretinas. Nelas, a glândula tireóide pode ser ausente ou anormalmente pequena. Ou então a glandular pode estar muito aumentada, mas sem funcionar. O hormônio da tireóide influencia o crescimento. Portanto, o cretino não tem um conveniente desenvolvimento físico nem mental. A cabeça é grande, mas os braços e pernas são curtos. O rosto é largo e o nariz achatado. As pálpebras mostram-se inchadas, e a língua se projeta um pouco para fora da boca, entre os lábios. A pele, seca e pálida, é fria e um tanto amarelada. Há retardamento na formação dos dentes e dos ossos.
cretino	adj. Que é alvo de cretinismo (perturbação patológica).
cretino	Informal. Que demonstra um modo de agir que se compara a essa perturbação; imbecil ou idiota.
cretino	Brasil. Uso Popular. Que se apresenta de modo desrespeitoso; que expressa inconveniência; atrevido.
cretino	s.m. Figurado. Quem não tem inteligência; quem é inconveniente; estúpido.
cretino	Quem sofre de cretinismo.
cretino	(Etm. do francês: crétin/chrétien)
cretone	s.m. Espécie de pano encorpado, tecido de linho, com urdidura de cânhamo: lençol de cretone.
cria	s.f. Animal recém-nascido em período de criação.
cria	Bras. Pessoa pobre criada por quem não é da família; agregado.
criacao	s.f. Ato ou efeito de criar, de tirar do nada: a criação do mundo.
criacao	A totalidade dos seres criados, o universo visível: as maravilhas da criação.
criacao	Produção, realização, obra, invento.
criacao	Formação, fundação.
criacao	A amamentação e educação de uma criança: a criação do menino estragou-o.
criacao	A procriação de animais domésticos, e o tratar do seu desenvolvimento: criação de coelhos.
criacao	Animais domésticos, que se criam para alimento do homem, como galinhas, coelhos etc.
criada	sf (fem de criado) 1 Mulher contratada para trabalhos domésticos; empregada. 2 Termo de cortesia, usado por mulheres no fecho de cartas.
criadagem	s.f. Conjunto dos criados de uma casa.
criadagem	A classe dos criados e criadas.
criador	adj. e s.m. Que ou aquele que cria ou criou; demiurgo: divindade criadora.
criador	Primeiro inventor, autor: criador de uma teoria.
criador	Que ou aquele que faz criação de gado, aves etc.: criador de zebus.
criador	Fig. Deus: dar graças ao Criador.
criador	Adj. Inventivo, fértil, fecundo; imaginoso: espírito criador.
crianca	s.m. Menino ou menina que está no período da infância, entre o nascimento e a puberdade.
crianca	Figurado. Pessoa muito jovem; quem não atingiu a idade adulta.
crianca	Figurado. Infantil; pessoa sem experiência; quem é ingênuo, inocente.
crianca	Filho: tenho três crianças.
crianca	adj. Que se comporta infantil e imaturamente: meu pai é muito criança.
crianca	(Etm. criar + ança)
criancada	s.f. Brincadeira, ato próprio de criança.
criancada	Grupo de crianças.
criancice	s.f. Ação, comportamento ou fala característica de criança; que demonstra imaturidade; criançada.
criancice	P.ext. Que denota ou possui ingenuidade; simplicidade: os filhos acreditavam em tudo que lhes diziam e viviam repetindo aquelas criancices.
criancice	P.ext. Pej. Comportamento ou discurso que demonstra imprudência, ausência de reflexão, particular e característico de uma criança, mas proferido por uma pessoa adulta; leviandade ou imprudência: seu comportamento demonstrou excesso de criancice.
criancice	(Etm. criança + ice)
criatorio	sm (criar+ório) Reg 1 (Goiás e Piauí) Gado bovino. 2 (Nordeste) Estabelecimento de criação de gado.
criatura	s.f. Todo ser criado.
criatura	O ser humano por oposição a Deus: o Criador e sua Criatura.
criatura	Qualquer pessoa: fulano não é má criatura.
cricri	s.m. Onomat. Ruído imitativo do canto dos grilos.
cricri	Maneira afetiva de designar os grilos, na linguagem infantil.
crime	s.m. Delito; qualquer violação grave da lei por ação ou por omissão, dolosa ou culpável; ação ilícita.
crime	P.ext. Toda ação cujas consequências são desastrosas, condenáveis ou desagradáveis; o que se opõe à moral, à ética; aquilo que é socialmente condenável.
crime	Figurado. O que traz resultados ruins para si mesmo ou para outra(s) pessoa(s).
crime	P.ext. Reunião de pessoas que cometem infrações.
crime	P.ext. O modo de vida de quem pratica ações ilegais.
crime	Jurídico. De acordo com o conceito material, qualquer ação que ofende um bem que está sob tutela jurídica.
crime	adj. Criminal; que se relaciona com ações ilícitas, com infrações ou delitos: ato crime.
crime	(Etm. do francês: crime)
criminalidade	s.f. Natureza ou estado do que é criminal.
criminalidade	Conjunto de atos criminosos cometidos em um meio dado: a criminalidade tende a crescer nas cidades superpovoadas.
criminalista	s.m. Jurídico. Algo ou alguém que, sendo advogado, se dedica ao estudo do direito penal ou a análise de casos criminais.
criminalista	Jurídico. Pessoa que se dedica ao direito penal ou aos casos criminais; penalista ou jurisconsulto.
criminalista	Brasil. Informal. Algo ou alguém que, sendo jurado, tende a condenar de maneira sistemática os réus.
criminalista	(Etm. criminal + ista)
criminologista	s.m. e f. Especialista em criminologia.
crina	s.f. Pêlo mais longo e mais firme que o conjunto da pelagem que possuem certos animais (cavalo, cervo etc.), particularmente no pescoço e na cauda.
crina	Feixe de pêlos protetor dos brotos e das folhas jovens de algumas árvores ou de certos arbustos (videira, castanheiro).
crina	Tecido feito com fibras, empregado para fricções: luva de crina.
crina	Crina vegetal, fibras que têm o mesmo uso da crina animal, retiradas de plantas como palmeiras, agave, fórmio etc., muito empregado por estofadores: colchão de crina vegetal.
crioulo	adj. e s.m. Diz-se de, ou pessoa de raça branca, nascida nas mais antigas colônias européias (Antilhas, ilha Bourbon etc.).
crioulo	Outrora, negro nascido na América; atualmente, qualquer homem negro.
crioulo	Escravo nascido na casa do senhor.
crioulo	Bras. (RS) O natural (de qualquer região do Estado).
crioulo	Cigarro feito de palha e fumo de rolo.
crioulo	Dialeto falado pelos habitantes de antigas colônias européias na América (sobretudo nas Antilhas).
crioulo	Português falado em colônias ou possessões portuguesas da África.
crioulo	Diz-se de uma galinha comum.
crioulo	Diz-se de uma variedade de cana-de-açúcar.
cripta	s.f. Sala ou caverna subterrânea.  Em geral, a palavra se refere a uma galeria sob uma igreja. O vocábulo deriva do grego kryptein (esconder-se). Santos e mártires eram frequentemente enterrados em criptas. Muitas vezes, construíam-se capelas e altares sobre o local onde estavam seus ossos. Em Jerusalém, há a famosa cripta de Santa Helena. Segundo a lenda, ela ali encontrou a cruz em que morreu Cristo. Entre outras criptas famosas, estão as de São Pedro, em Roma, e a de São Nicolau, em Bari.
cripta	Anatomia. Pequena glândula nas membranas mucosas.
cripta	Caverna; antro; gruta.
criptografia	s.f. Arte de escrever secretamente por meio de abreviaturas ou de sinais convencionados entre duas ou mais pessoas ou partes.
criptografia	Codificação de um artigo ou outra informação armazenada num computador, para que só possa ser lido por quem detenha a senha de sua decodificação.
criptograma	s.m. Mensagem lavrada em caracteres secretos.
crisalida	s.f. Terceiro estado do ciclo de vida da borboleta.  Quando a lagarta atinge o seu desenvolvimento completo, solta a pele e produz a dura casca protetora da crisálida. A crisálida fica pendurada numa almofada de seda, presa por uma espécie de gancho ou ainda por uma faixa de seda que envolve o seu corpo. Não possui casulo. O corpo da borboleta se desenvolve sob a casca da crisálida. Finalmente, a casca se rompe e a borboleta sai.
crisalida	Fig. Coisa latente.
crisantemo	s.m. Grupo de ervas arbustivas e de cheiro forte, que cresce nas regiões temperadas.  Os crisântemos pertencem à família das margaridas. Os jardineiros cultivam crisântemos pelas suas flores numerosas e vistosas. O nome crisântemo deriva de duas palavras gregas que significam flor dourada.
crise	s.f. Mudança brusca que se produz no estado de um doente e que se deve à luta entre o agente agressor infeccioso e as forças de defesa do organismo.
crise	Período de manifestação aguda de uma afecção: crise de apendicite.
crise	Manifestação violenta, repentina e breve de um sentimento, entusiasmo ou afeto; acesso: crise de gargalhadas; crise de arrependimento.
crise	Fig. Momento perigoso ou difícil de uma evolução ou de um processo; período de desordem acompanhado de busca penosa de uma solução: a adolescência é uma crise necessária.
crise	Fig. Conflito, tensão: crise familiar.
crise	Fig. Ausência, carência, falta, penúria, deficiência: crise de mão-de-obra.
crise	Decadência; queda; enfraquecimento: crise de moralidade.
crise	Crise econômica, ruptura periódica do equilíbrio entre produção e consumo, que traz como consequências desemprego generalizado, falências, alterações dos preços e depreciação dos valores circulantes.
crise	Crise ministerial, período intermediário entre a dissolução de um governo e a formação de outro em regimes parlamentares.
crisma	s.m. Na administração de certos sacramentos, óleo sagrado com que se fazem unções.
crisma	Monograma de Cristo.
crisma	S.f. Sacramento da confirmação.
crisma	Nome de crisma, nome que se toma por ocasião desse sacramento.
crisma	P. ext. Mudança de nome.
crisol	s.m. Cadinho.
crisol	Fig. Aquilo que serve para experimentar e patentear as boas qualidades de alguém ou de alguma coisa: a tentação é o crisol dos espíritos honestos.
crispacao	s.f. Ato ou efeito de crispar.
crispacao	Contração que faz diminuir a superfície de um objeto, enrugando-a, e que resulta, em geral, da ação do fogo ou do frio.
crispacao	Contração espasmódica dos músculos devida a uma irritação dos nervos.
crispacao	Fig. Acesso de impaciência ou irritação.
crista	s.f. Excrescência carnosa que os galos e outros galináceos têm sobre a cabeça.
crista	Excrescência na cabeça de alguns répteis.
crista	Penacho.
crista	Nome de várias plantas.
crista	Ponto mais elevado, cume, cocuruto, grimpa.
crista	A orla superior espumante da onda que arrebenta.
crista	Estar na crista da onda, estar em evidência, na moda, fazer sucesso.
crista	Erguer a crista, mostrar arrogância.
crista	Jogar as cristas, brigar, ter rixa com alguém.
cristal	s.m. Mineral sólido anisótropo, limitado naturalmente por faces planas.
cristal	Vidro composto de três partes de sílica, duas de óxido de chumbo e uma de potássio: cristal de Baccarat.
cristal	Vidro hialino, muito puro e límpido: taça de cristal.
cristal	Objeto feito com esse tipo de vidro: guardar os cristais no armário.
cristal	Forma geométrica com que se apresentam os corpos cristalizados.
cristal	Fig. O que tem sonoridade muito pura e límpida: cristal de sua voz.
cristal	Cristal biaxial, aquele que apresenta dois eixos ópticos.
cristal	Cristal da Boêmia, cristal constituído de sílica, cálcio e potássio.
cristal	Cristal de rocha, quartzo hialino, duro e límpido, que apresenta, em sua forma primitiva, prismas hexagonais terminados por duas pirâmides de seis faces.
cristal	Cristal líquido, líquido em estado mesomorfo, cujas moléculas, em forma de bastão, mudam de sentido quando atravessadas por uma corrente elétrica; tal líquido então escurece, tornando possível o aparecimento de caracteres visíveis numa tela (L.C.D.), mesmo sem haver nenhuma geração de luz.
cristandade	s.f. Conjunto dos países ou povos cristãos.
cristandade	Qualidade do que é cristão.
cristianismo	s.m. Religião cristã.  O cristianismo, nascido na Judéia e primeiro difundido no Oriente próximo, foi pregado no mundo mediterrâneo pelos Apóstolos, logo após a morte de Jesus. São Pedro foi o primeiro bispo de Roma, mas o verdadeiro fundador da Igreja Cristã foi São Paulo, que divulgou ativamente as novas doutrinas na Ásia Menor, na Grécia e na Itália. Depois de ter sido perseguido, o cristianismo tornou-se religião do Estado sob Constantino I (edito de Milão, 313). Na Idade Média, expandiu-se por grande número de países; mas, desde 1054, um cisma separou a Igreja bizantina e a Igreja latina. Houve também heresias, como o foram o arianismo e o iconoclasmo. No séc. XVI, o protestantismo separou-se da Igreja romana, que se esforçou, no séc. XVII, por assegurar as bases de uma reforma católica. A partir do séc. XVIII, o cristianismo teve que lutar contra a ascensão do racionalismo, elemento essencial da descristianização do mundo contemporâneo. Entretanto, o cristianismo, graças às missões, espalhou-se por todas as partes do mundo no séc. XIX, e é hoje a religião que conta com maior número de fiéis.
cristo	s.m. Designação somente atribuída a Jesus que significa ungido, consagrado; deve-se usar com as iniciais maiúsculas.
cristo	P.ext. A representação de Jesus Cristo na cruz, crucificado.
cristo	Uso Informal. Quem sofre muitas injustiças ou maus-tratos.
cristo	Antes de Cristo. a.C. Designação do que ocorreu antes da era cristã.
cristo	Depois de Cristo. d.C. Designação do que ocorreu após a era cristã.
cristo	Ser o cristo. Uso Popular. Sofrer com os erros de outra pessoa: sempre fui o cristo lá de casa!
cristo	(Etm. do grego: khristós.é.on)
criterio	s.m. Princípio usado como referência para distinguir o verdadeiro do falso.
criterio	O que é utilizado como parâmetro para estabelecer uma comparação, escolha, julgamento ou avaliação: perspicácia foi o critério de admissão.
criterio	Juízo; capacidade para opinar ou julgar acertadamente: ele age sem critério.
criterio	Modo particular de avaliar pessoas, circunstâncias, coisas: usava de rígidos critérios para avaliar os alunos.
criterio	Filosofia. Avaliação; conceito imprescindível que, num sistema de pensamento, estabelece a diferença de julgamentos entre categorias, como: o bem e o mal.
criterio	(Etm. do grego: kritériom.ou)
critica	s.f. Análise avaliativa de alguma coisa; ação de julgar ou de criticar: submeteu o livro à crítica do professor.
critica	P.ext. Avaliação negativa; censura ou condenação.
critica	P.ext. Exame através do qual se comprova a validade de documentos.
critica	Função ou atividade que consiste na examinação e avaliação de uma obra científica, artística ou literária.
critica	Reunião das pessoas que trabalham nessa função ou no desenvolvendo dessa atividade: a crítica foi generosa com espetáculo.
critica	Discussão de ações, fatos ou textos de teor histórico.
critica	(Etm. do latim: criticus.a.um)
crivacao	s.f. Ação ou efeito de crivar ou crivar-se.
crivacao	(Etm. crivar + ção)
crivo	s.m. Crítica ou prova; avaliação detalhada sobre algo ou alguém de acordo com certos parâmetros: não passou pelo crivo do chefe.
crivo	Peneira de fio metálico, de arame, utilizada para separar pedras, migalhas, fragmentos, pedras preciosas.
crivo	Coador; filtro metálico, ou construído com outro material, usado para coar líquidos.
crivo	Grelha de metal colocada em certas casas com um visor que protege quem observa de dentro para o exterior.
crivo	Grelha dos fornos, nos engenhos de açúcar; as barras que compõem essa grelha.
crivo	Tipo de bordado feito com agulha de crochê; labirinto.
crivo	Artes Gráficas. Tipo de colher vazada, utilizada para separar a sujeira da liga de chumbo, da caldeira das compositoras; escumadeira.
crivo	(Etm. do latim: cribrum.i)
croche	s.m. Trabalho de linha que se faz com agulha; espécie de renda.
crocodilo	s.m. Zoologia  Gênero de répteis aquáticos, das regiões tropicais, de que há várias espécies (aligátor, caimão), conhecidas no Brasil pela designação geral de jacaré. (No antigo Egito, o crocodilo era um dos animais sagrados.)
crocodilo	Lágrimas de crocodilo, lágrimas fingidas, de falso arrependimento.
cromatica	sf (gr khromatikós) 1 Fís Parte da óptica que trata das propriedades das cores. 2 Fís Ramo da colorimetria que trata de matrizes e saturação. 3 Bel-art Maneira de empregar e distribuir as cores em pintura.
cromatismo	s.m. Física. Dispersão dos raios luminosos; irisação, coloração.
cromatismo	Propriedade que possuem os corpos diáfanos de dispersar e decompor a luz que os atravessa.
cromo	s.m. O mesmo que cromolitografia.
cromo	Fotografia colorida em positivo, revelada sobre uma película transparente de celulóide.
cromosfera	s.f. Camada intermediária da atmosfera solar, entre a fotosfera e a coroa solar.
cromossomo	s.m. Elemento figurado, característico do núcleo no momento da divisão celular.
cromossomo	Cromossomos homólogos, par de cromossomos tal, que um provém do ancestral masculino e outro do feminino.  Os cromossomos, em forma de grânulos de filamentos arqueados ou de bastões, são em número constante (e par) em todas as células de um mesmo indivíduo e em todos os indivíduos da mesma espécie. Contêm os genes, suportes materiais da hereditariedade.
cromoterapia	sf (cromo+terapia) Med Tratamento de doenças por meio de luzes variavelmente coloridas.
cronica	s.f. Coletânea de fatos históricos, de narrações em ordem cronológica: a "Crônica de D. Fernando", de Fernão Lopes.
cronica	Conjunto de notícias que circulam sobre pessoas: a crônica mundana.
cronica	Seção de um jornal em que são comentados os fatos, as notícias do dia: crônica política, teatral.
cronica	Gênero literário que consiste na apreciação pessoal dos fatos da vida cotidiana.
cronica	Estatística. Conjunto de valores que uma variável toma em diferentes épocas sucessivas.
cronista	s.m. e f. Autor de crônicas; historiógrafo: os cronistas da corte portuguesa.
cronista	Literato que escreve literatura leve, comentando fatos cotidianos, geralmente publicada em jornais (crônicas).
cronografia	s.f. Narração escrita segundo a ordem dos acontecimentos; crônica.
cronografia	Registro gráfico de intervalos de tempo no decurso de uma observação.
cronograma	s.m. Espécie de cifra que consiste em formar uma data com letras numerais romanas espalhadas por diversas palavras.
cronograma	Distribuição planejada das fases de execução de um projeto em determinado período de tempo.
cronologia	s.f. Ciência da fixação das datas históricas; cronografia.
cronologia	Ordem e data dos acontecimentos históricos: a cronologia da Segunda Guerra Mundial.
cronometrista	s.m. e f. Pessoa que mede o tempo, especialmente em organização do trabalho ou competição esportiva.
cronometro	sm (crono+metro) 1 Instrumento para medir o tempo.  Relógio com mecanismo especial suspenso numa caixa por suspensão Cardan, para assegurar máxima precisão, especialmente para determinar longitudes no mar e para outros fins que requerem medições de tempo muito exatas. 3 Relógio que tem um ponteiro que pode ser acionado ou parado à vontade, para registrar o tempo exato, até frações de segundo, decorrido durante qualquer ação (uma corrida, p ex). 4 Cada um dos diversos tipos especiais de relógio para a tomada do tempo gasto em determinadas operações industriais. 5 Mús V metrônomo.
croque	s.m. Vara com um gancho na extremidade, de que os barqueiros se servem, em geral, para atracar ou fazer andar os barcos.
croque	Bras. Fam. Cocorote, cascudo, piparote.
croquete	s.m. Bolinho de carne moída, peixe, legumes etc., coberto de massa de farinha de trigo ou pó de rosca com gema de ovo e fritado.
croqui	s.m. Desenho feito ao vivo, em breves traços de lápis ou pincel, de modo que mostre o essencial do modelo.
croqui	Esboço. (Var. fr.: croquis.)
crosta	s.f. Camada espessa e dura de um corpo; invólucro; côdea; casca.
crosta	Placa formada na pele por um ferimento ou pela dessecação de um líquido segregado à superfície; bostela: crostas variólicas.
crosta	Nome dado à parte sólida da Terra; litosfera: crosta terrestre.
crucificacao	s.f. O mesmo que crucifixão.
crucifixo	s.m. Cruz de madeira, metal etc., na qual o Cristo é representado crucificado.
crueldade	s.f. Perversidade; qualidade ou condição da pessoa cruel, de quem age com maldade, tirania, fazendo o mal.
crueldade	Barbaridade; comportamento ou ação impiedosa, bárbara, sem piedade: não sei quem teve coragem de fazer essa crueldade.
crueldade	Rigor; falta de clemência; ação implacável ou comportamento rigoroso: a crueldade do frio.
crueldade	(Etm. do latim: crudelitas.atis)
crueza	s.f. Estado ou qualidade do que é cru: crueza dos frutos.
crueza	Fig. Estado do que nada atenua: crueza da luz, das cores, da linguagem.
crueza	Crueldade.
crupe	crupe,1
crupe	m.
crupe	Espécie de angina, o mesmo que garrotilho.
crupe	(Fr. croup)
crupe	
crupe	crupe,2
crupe	m.
crupe	Peça de artilharia, fabricada nas officinas de Krupp, ou segundo o systema de Krupp.
crupe	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
cruz	s.f. Instrumento de tortura que, composto por dois pedaços grandes de madeira unidos de modo transversal, era utilizado para pregar as vítimas.
cruz	Religião. Instrumento usado para torturar Jesus Cristo até a morte, tornando-se símbolo da religião cristã.
cruz	Religião. Modo de benzedura feito com a mão cujos movimentos descrevem a forma de uma cruz.
cruz	P.ext. Em que há excesso de sacrifício ou de dificuldade; experiência árdua e dificultosa.
cruz	P.ext. O que se forma pela ação de cruzar uma coisa com outra; o que se pode assemelhar à cruz ou possuir esse formato.
cruz	P.ext. Qualquer objeto que representa a cruz em que Jesus foi morto, sendo utilizado como forma de adoração.
cruz	Religião. Designação da paixão e morte de Jesus Cristo.
cruz	Religião. Designação do próprio cristianismo; geralmente grafado com a inicial maiúscula: o padre transmite a verdade da Cruz aos fiéis.
cruz	interj. Modo de expressão que designa espanto, medo, asco, susto; neste sentido, deve ser utilizado somente no plural: cruzes, que horror!
cruz	s.f.pl. Designação comum dos quadris de alguém.
cruz	Gram. Forma Diminutiva Irregular: cruzeta.
cruz	(Etm. do latim: crux.crucis)
cruzada	s.f. Expedição militar à Terra Santa: partir em cruzada.
cruzada	Fig. Campanha por uma reforma, contra um abuso; campanha de propaganda.
cruzador	adj. Que cruza.
cruzador	S.m. O que cruza.
cruzador	Tipo de navio de guerra rápido e de menor poder que o couraçado.
cruzeiro	s.m. Grande cruz de pedra ou de madeira que se ergue nos adros das igrejas, nas praças, nos cemitérios etc.
cruzeiro	Parte da igreja entre a nave central e a capela-mor.
cruzeiro	Extensão do mar em que os navios cruzam, ou do ar cruzada por aviões.
cruzeiro	O serviço dos navios e aviões que andam cruzando.
cruzeiro	O tempo que dura esse serviço.
cruzeiro	Constelação.
cruzeiro	Ordem militar brasileira, criada por Dom Pedro I.
cruzeiro	Unidade do sistema monetário brasileiro que vigorou de outubro de 1942 a fevereiro de 1967; de maio de 1970 a fevereiro de 1986; e de março de 1990 a julho de 1993.
cruzeiro	Cruzeiro novo, unidade do sistema monetário brasileiro que vigorou de fevereiro de 1967 a maio de 1970.
cruzeiro	Cruzeiro real, unidade do sistema monetário brasileiro que vigorou de agosto de 1993 a julho de 1994, quando foi substituída pelo real.
cruzeiro	Planta da família das rubiáceas.
cruzeiro	Planta da família das compostas.
cruzeiro	Zoologia  O mesmo que urutu.
cuba	s.f. Vasilha grande que serve para vários usos industriais ou domésticos.
cuba	Tonel grande em que se guarda o vinho nas adegas.
cuba	Tina, dorna.
cubatao	
cubiculo	s.m. Quarto pequeno; compartimento muito pequeno.
cubiculo	Cela de religioso.
cubito	s.m. O maior dos dois ossos do antebraço, tendo na sua extremidade superior uma apófise que forma a saliência do cotovelo.
cubo	s.m Paralelepípedo retângulo cujas arestas são todas iguais. (O volume de um cubo se obtém multiplicando três vezes por si mesmo o comprimento de seu lado.)
cubo	Nas rodas dos carros, peça em que entra o eixo e donde os raios saem para as pinas.
cubo	Cada um dos vãos de uma roda hidráulica onde cai a água que a faz mover.
cubo	Cubo de um número, produto de três fatores iguais a esse número: 27 é o cubo de 3.
cubo	
cuco	s.m. Zoologia. Ave trepadeira e insetívora dos bosques da Europa central, que tem dorso cinza e ventre branco raiado e atinge 35 cm de comprimento. (O cuco coloca seus ovos nos ninhos de outras aves.)
cuco	Relógio que, ao bater as horas, produz barulho semelhante ao canto do cuco.
cuco	Botânica. Nome de uma planta mais conhecida como campainha-amarela.
cucurbitaceas	s.f.pl. Família de plantas dicotiledôneas gamopétalas de haste rastejante como a abóbora, o melão, a melancia.
cueca	sf (de cu) Peça de roupa branca que os homens usam por baixo das calças desde a cintura até parte das coxas ou até as virilhas.
cueiro	s.m. Pano que serve para envolver as nádegas e pernas das crianças recém-nascidas.
cuia	s.f. A casca do fruto da cuieira, que, depois de seca e limpa, é empregada pelos indígenas como prato etc.; cuité.
cuia	Vasilha feita da cabaça, usada em vários misteres, e utilizada no Rio Grande do Sul, ricamente adornada, para preparar e beber o chimarrão.
cuia	Bras. Gír. Cabeça, coco.
cuica	s.f. Instrumento musical feito com um pequeno barril a que se prende em uma das bocas uma pele bem estirada.  No centro desta pele fica presa uma pequena vara de madeira ou tira de couro, que, ao ser friccionada com um pano úmido ou com a palma da mão, faz vibrar o tambor, produzindo um som rouco. É grande ritmador dos sambas e dos cordões carnavalescos. Veio para o Brasil por intermédio dos escravos bantos, especialmente de Angola. Recebe ainda os nomes de omelê, adufo, tambor-onça, roncador, fungador-onça, socador e puíta, e em Portugal, os de zabumba e ronca.
cuica	Zoologia  Mamífero marsupial de pequeno porte (30 cm), cauda longa, pelagem cinzento-parda e olhos grandes e salientes. Tem hábitos noturnos.
cuidado	s.m. Atenção, aplicação a alguma coisa: trabalho feito com muito cuidado.
cuidado	Precaução, cautela, diligência, desvelo: dirija com cuidado.
cuidado	Inquietação de espírito, preocupação: seu estado não inspira cuidados.
cuidado	S.m.pl. Encargo, responsabilidade: ficou entregue aos cuidados do médico.
cuidado	Adj. Pensado, meditado, previsto: suas palavras são sempre bem cuidadas.
cuidado	
culatra	s.f. Bloco de aço móvel que fecha a parte traseira do cano de uma arma de fogo.
culatra	Parte posterior de uma boca de fogo.
culatra	Chul. O traseiro, o assento; as nádegas.
culatra	Peça de ferro ou de madeira com que se acrescenta o dente do arado, quando este está gasto.
culatra	Bras. Coice, retaguarda: a culatra do rebanho.
culinaria	s.f. Arte e a ciência do preparo de alimentos para a mesa, em geral pelo aquecimento, até modificar seu sabor, consistência, aparência e composição química.  O cozimento acentua o sabor dos alimentos e torna sua aparência mais atraente. Torna também os alimentos mais fáceis de serem digeridos. Devido à importância da alimentação para a saúde, a culinária transformou-se numa ciência, e é ensinada em escolas e faculdades.
culote	s.m. Calça comprida, apertada abaixo do joelho e usada para montar a cavalo.
culpa	s.f. Ato ou omissão repreensível ou criminosa; falta voluntária, delito, crime: pagar por uma culpa.
culpa	Responsabilidade por semelhante ato: não ter culpa do que fazem os outros.
culpa	
culpabilidade	s.f. Particularidade ou característica do que ou daquele que é culpado; qualidade do que é culpável.
culpabilidade	Direito. Jurídico. Elemento ou fator que une a ação ao seu autor, caracterizando-se pelo dolo ou pela culpa.
culpabilidade	(Etm. culpável - vel + bil(i) + dade)
cultivo	s.m. Ação de cultivar; amanho.
cultivo	Cultura (nos sentidos próprio e fig.): cultivo do trigo, cultivo do espírito.
cultor	s.m. Cultivador.
cultor	Fig. O que se aplica ao estudo de uma arte ou ciência: cultor da poesia.
cultura	s.f. Ação, efeito ou maneira de cultivar a terra ou as plantas; cultivo: a cultura das flores.
cultura	Terreno cultivado: a extensão das culturas.
cultura	Categoria de vegetais cultivados: culturas forrageiras.
cultura	Arte de utilizar certas produções naturais: a cultura do algodão.
cultura	Criação de certos animais: a cultura de abelhas.
cultura	Figurado. Conjunto dos conhecimentos adquiridos; a instrução, o saber: uma sólida cultura.
cultura	Sociologia. Conjunto das estruturas sociais, religiosas - das manifestações intelectuais, artísticas etc - que caracteriza uma sociedade: a cultura inca; a cultura helenística.
cultura	Aplicação do espírito a uma coisa: a cultura das ciências.
cultura	Desenvolvimento das faculdades naturais: a cultura do espírito.
cultura	Apuro, elegância: a cultura do estilo.
cultura	Desenvolvimento de certas espécies microbianas: caldo de cultura.
cultura	Cultura de massa. Conjunto dos fatos ideológicos que, comuns a um grupo de pessoas consideradas fora das distinções de estrutura social, são difundidos  por meio de técnicas industriais.
cultura	Cultura física. Desenvolvimento racional do corpo por exercícios apropriados.
cultura	(Etm. do latim: cultura)
cumbuca	s.f. Vaso de cabaça com uma abertura, usado para água etc.
cumbuca	Bras. (N) Casa de jogo.
cume	s.m. A parte mais elevada; cimo, topo: o cume da montanha.
cume	Fig. O mais alto grau; auge, apogeu, clímax, fastígio.
cumeeira	s.f. Parte superior de um madeiramento sobre o qual se apóiam os caibros.
cumeeira	A parte mais alta de um telhado.
cumplice	s.m. e s.f. Comparsa; pessoa que participa ou contribui de alguma forma para a realização de um crime ou de uma ação ilegal.
cumplice	P.ext. Parceiro; quem realiza alguma coisa com a ajuda de outra pessoa: o aluno e seu cúmplice derrubaram o muro da escola.
cumplice	adj. Em que há cumplicidade; que expressa um comportamento ou vontade ardilosa, censurável: olhares cúmplices.
cumplice	Figurado. Que demonstra coleguismo, amiguismo: sempre foram cúmplices na vida.
cumplice	Que ajuda, possibilita ou favorece a realização de algo.
cumplice	(Etm. do latim: complex.icis)
cumplicidade	s.f. Qualidade de cúmplice, de quem auxilia alguém na realização de algo.
cumplicidade	O que expressa conivência e entendimento: a amizade exige cumplicidade.
cumplicidade	Jurídico. Participação voluntária de quem auxilia na realização de crime, delito: foi indiciado por cumplicidade em assaltos bancários.
cumplicidade	(Etm. cúmplice + idade)
cumprimento	s.m. Completa execução de algo: cumprimento de sentença.
cumprimento	Ação de realizar algo determinado: cumprimento de tarefas.
cumprimento	Saudação cortês, geralmente no plural: meus cumprimentos.
cumprimento	Palavras elogiosas ou afetuosas dirigidas a alguém para felicitar essa pessoa: apresentar cumprimentos.
cumprimento	Consideração demonstrada a alguém através da inclinação da cabeça.
cumprimento	Ação ou efeito de cumprir, de acatar, de executar.
cumprimento	Não confundir com: comprimento.
cumprimento	(Etm. cumprir + mento)
cumulo	s.m. Excesso de coisas que se sobrepõem umas as outras; muitos objetos que se encontram amontoados; acúmulo: um cúmulo de livros.
cumulo	Que está ou permanece no mais alto nível; máximo: o cúmulo da tristeza; o cúmulo da beleza.
cumulo	Grande quantidade: cúmulo de erros.
cumulo	Meteorologia.  Nuvem branca de contornos muito nítidos, cuja base é achatada ao passo que o cimo desenha formas arredondadas.
cumulo	Nuvem cujo aspecto se assemelha ao de flocos de algodão.
cumulo	(Etm. do latim: cumulus.i)
cunha	s.f. Instrumento de ferro, cortado em ângulo sólido e que serve para rachar lenha, fender pedras etc.
cunha	Pedaço de madeira de forma semelhante, com que se vedam fendas ou se ajustam encaixes.
cunha	
cunhada	s.f. Nomeação atribuída à irmã de um dos cônjuges em relação ao outro: minha cunhada, esposa do meu irmão, é uma querida.
cunhada	(Etm. do latim: congnata.ae)
cunhal	s.m. Ângulo saliente formado por duas paredes de um edifício.
cunhal	Esquina.
cunho	s.m. Caráter ou índole; traços ou características particulares de: livro de cunho político; obra de cunho social.
cunho	Tipo de placa feita em metal e usada para marcar em relevo, com inscrições e imagens, moedas e medalhas; as marcas que são feitas com essa placa.
cunho	P.ext. Quaisquer tipos de marcas; selo ou feição.
cunho	Uma das faces que, em moedas, representavam as armas reais.
cunho	Marinha. Peça aparafusada às embarcações que, possuindo a forma de bigorna, é utilizada para dar passagem aos cabos.
cunho	(Etm. do latim: cuneus.i)
cunicultura	s.f. Criação de coelhos.
cupa	m.
cupa	Planta brasileira, de raiz comestível.
cupidez	s.f. Ação, qualidade ou próprio de cúpido.
cupidez	Ambição, geralmente, por propriedades e/ou bens materiais; desejo excessivo por riquezas; ambição, cobiça: dominado pela cupidez, abandonou seus principais valores morais.
cupidez	(Etm. cúpido + ez)
cupido	s.m. O deus romano do amor.  Os antigos gregos e romanos referiam-se a Cupido como possuidor de uma natureza ao mesmo tempo cruel e amistosa. Sua crueldade transpareceu no tratamento que deu a sua esposa, a bela princesa Psiquê. Cupido proibiu-a de tentar ver alguma vez sequer como ele era. Recusava-se a estar com ela exceto à noite, na escuridão. Certa noite, enquanto Cupido dormia, Psiquê acendeu uma luz a fim de poder vê-lo. Cupido despertou e fugiu, furioso. Entretanto, os mitos também o descrevem como um rapaz belo e amistoso, que unia os amantes sempre que podia.
cupim	s.m. Nome genérico das térmitas.
cupim	Habitação desses insetos.
cupim	Corcova do zebu.
cupim	Carapinha de negro.
cupinzeiro	sm (cupim+z+eiro) 1 Entom Ninho de cupim; termiteiro, murundu. 2 Árvore quase morta que serve de casa de cupins.
cupom	s.m. Título de renda de empréstimo público ou particular que faz parte de uma obrigação ao portador e que desta se separa na ocasião do pagamento.
cupom	Cédula publicada por jornais e revistas, que se deve recortar e enviar para fins de votação, concurso, recebimento de folhetos explicativos etc.; o mesmo que cupão.
cupula	s.f. Arquitetura. Tipo de teto em forma de semi-esfera.  Os antigos assírios, persas e romanos usavam cúpulas em suas construções. Até o séc. XVI, entretanto, os construtores colocavam a maioria das cúpulas em edificações redondas. A igreja de Hagia Sophia em Constantinopla (atual Istambul) foi o primeiro grande edifício retangular a ser coberto com uma cúpula, que tem 33m de diâmetro. As posteriores igrejas bizantinas e russas em geral tinham cúpulas.
curador	s.m. Pessoa encarregada, por lei, da administração dos bens de um menor emancipado, de um ausente ou de um alienado internado, ou então pela gestão e liquidação de uma sucessão vacante.
curadoria	s.f. O mesmo que curatela.
curandeirismo	sm (curandeiro+ismo) 1 Atividade de curandeiro. 2 Conjunto de práticas dos curandeiros.
curandeiro	s.m. Indivíduo que se propõe curar doenças pela prática, sem curso de habilitação; charlatão em medicina.
curativo	adj. Que tem relação com a cura de uma enfermidade: meios curativos.
curativo	S.m. Tratamento de uma doença; o conjunto dos meios empregados para a debelar.
curativo	Penso: ser hábil em curativos.
curau	s.m. Bras. Comida feita de carne salgada com farinha de mandioca.
curau	(SP e MT) O mesmo que canjica.
curau	(N) Papa de milho verde cozido com leite e açúcar.
cureta	s.f. Instrumento de cirurgia em forma de colher com bordos cortantes ou embotados.
curia	s.f. Entre os romanos, a décima parte da tribo.
curia	Lugar onde se reunia o senado.
curia	Tribunal.
curia	Organismo governamental, administrativo e judiciário da Santa Sé; a corte papal: a cúria romana.
curiosidade	s.f. Qualidade do que é curioso.
curiosidade	Vontade de ver, de conhecer: satisfazer sua curiosidade.
curiosidade	Desejo de conhecer dos segredos, dos negócios alheios; indiscrição: sua curiosidade foi castigada.
curiosidade	Gosto, paixão por coisas raras, originais.
curiosidade	S.f.pl. Coisas raras: museu de curiosidades.
curra	
curral	s.m. Área cercada em que se abriga ou se recolhe o gado  (o gado bovino); estábulo.
curral	Local que se cerca para a pesca, perto da praia, normalmente formado por varas que seguram os peixes, quando as águas baixam.
curral	P.ext. Pej. Local que está muito sujo.
curral	Grafismo. Defeito de composição tipográfico, caracterizado pelo espaço excessivo entre letras ou palavras, numa linha.
curral	Militar. Local de armazenamento dos equipamentos e veículos do exército que está em guerra.
curral	Pesca. Brasil. Uso Regional. Mecanismo desenvolvido para pegar peixe(s); caiçara.
curral	Uso Popular. Região Nordeste. Local destinado à prostituição.
curral	(Etm. de origem discutível/ talvez do latim: currale.is/currus.us)
curriculo	s.m. Aportuguesamento da expr. latina curriculum vitae.
curriculo	Curso.
curriculo	Parte de um curso literário.
curriculo	As matérias de um curso.
curso	s.m. Escoamento de águas de rios, córregos, fontes etc.; extensão percorrida pela massa líquida: um rio navegável em todo o seu curso.
curso	Movimento, real ou aparente, dos astros: curso da lua.
curso	Circulação regular de moedas ou de valores comerciais.
curso	Voga, aceitação: idéias em curso.
curso	Andamento, direção, sentido: o curso dos acontecimentos.
curso	Marcha, progressão em movimento: o navio segue seu curso.
curso	Cada uma das seções com que se divide o programa de estudos: curso primário, curso secundário ou médio, curso superior.
curso	Série de lições relativas a determinada matéria: curso de geometria.
curso	Compêndio que encerra tais lições.
curso	Estabelecimento de ensino que se limita a uma categoria de alunos ou a uma disciplina em particular: curso de inglês, curso pré-vestibular.
curso	Curso de água, nome dado a qualquer água corrente natural.
cursor	s.m. O que corria no estádio; corredor.
cursor	Astronomia. Fio móvel que atravessa o campo de um micrômetro, e que serve para medir o diâmetro aparente de um astro.
cursor	Pequena lâmina ou ponta muito fina que desliza facilmente ao longo de uma peça em certos instrumentos, como régua, compasso, alça de pontaria.
cursor	Informática  Figura que se movimenta na tela assinalando um ponto exclusivo.
curta-metragem	s.m. Cin. Filme com a duração inferior a 30 minutos, com finalidade educativa, artística, comercial, informativa, etc.; filme de curta metragem.
curtimento	s.m. Efeito de curtir; curtição: o curtimento das peles foi demorado.
curto-circuito	s.m. Eletr. Fenômeno produzido por uma conexão de baixa resistência entre dois polos de um circuito elétrico.
curto-circuito	Fig. Estado repentino de degradação; colapso.
curtume	s.m. Estabelecimento onde se curtem couros.
curtume	Indústria que se dedica ao tratamento de peles finas e de couros.
curumi	s.m. Brasil. Menino de pouca idade; garoto ou rapaz.
curumi	Empregado jovem; criado.
curumi	Pesca. Tipo de vara utilizada para pescar pirarucu.
curumi	Gram. Coletivos. Curuminzada.
curumi	(Etm. do tupi: kunu'mi/kuru'mi)
curupira	s.m. Bras. Ente fantástico, personagem da mitologia tupi, que, segundo a crendice popular, habita as matas brasileiras.  É geralmente apresentado como um índio anão, de cabelos vermelhos, cujos pés têm o calcanhar voltado para a frente e os dedos virados para trás. Espírito das florestas, seria o responsável pelos barulhos misteriosos, pavores inexplicáveis e desaparecimento de caçadores, enganados pelos seus rastos mentirosos, que levam para longe dos caminhos. Segundo a tradição, o curupira gosta de fumo e de cachaça. Tem medo da cruz e, se encontra alguma, muda de rumo. É protetor das árvores, sacudindo-as quando a tempestade ameaça, para que despertem e possam reagir à fúria dos ventos e das chuvas. Faz contratos secretos com os caçadores: dá-lhes armas infalíveis em troca de alimentos sem pimenta ou alho, que detesta; mas pune-os com o abandono na mata, igual a morte certa, se esquecem o prometido, traem ou divulgam o acordo. Do Maranhão para o sul, tende a ser confundido com o Caipora, e a se tornar um protetor da caça.
cururu	s.m. Bras. Espécie de sapo; nome comum aos batráquios grandes.
cururu	(SP e MT) Dança de roda.
cururu	Espécie de batuque indígena.
curva	s.f. Matemática  Linha curva; trajetória de um ponto móvel.
curva	Representação gráfica de uma função matemática.
curva	Porção de estrada em forma de arco de círculo: não entre em velocidade na curva.
curveta	s.f. Movimento em que o cavalo salta, levantando e curvando as patas dianteiras, ao mesmo tempo que baixa a garupa; corcovo.
cusparada	s.f. Excesso de cuspo; em que há muito cuspo; cuspada.
cusparada	Ação ou efeito de arremessar uma grande quantidade de cuspo.
cusparada	(Etm. cuspe + arada)
cuspe	s.m. Ação de secretar saliva por meio das glândulas salivares; cuspo.
cuspe	(Etm. Forma Regre. de cuspir)
cuspideira	sf (cuspir+deira) 1 V escarradeira. 2 Cobra-cuspideira; naja. adj V cobra-cuspideira.
cuspo	s.m. Ação de secretar saliva; cuspe.
cuspo	(Etm. Forma Regre. de cuspir)
custa	s.f. Ant. Despesa que se faz com alguma coisa; dispêndio.
custa	Loc. prep. À custa de, com sacrifício de; graças a: venceu à custa de muito esforço próprio; a expensas de: viver à custa de outrem.
custa	S.f.pl. Despesas feitas com um processo judicial.
custeio	s.m. Ação ou efeito de custear; financiar os gastos e/ou despesas de; custeamento.
custeio	(Etm. Forma Regre. de custear)
custo	s.m. Despesas ou desembolsos feitos por uma pessoa ou firma para realizar determinada tarefa: cálculo de custos.
custo	O que um objeto custa; o que por ele se paga: o custo da produção.
custo	Valor de um objeto, especialmente de preço elevado: porcelana de alto custo.
custo	Gastos com a realização de uma ou várias operações e que constituem, na maior parte dos casos, os encargos de operações: custos da empresa.
custo	Fig. Dificuldade, esforço, fadiga: fazer algo com muito custo.
custo	Contabilidade. Custo de distribuição, conjunto de despesas acumuladas em todos os estágios da distribuição de um produto ou serviço, desde o produtor ao consumidor.
custo	Contabilidade e Economia. Custo de produção, despesas e gastos necessários para fabricar um produto e colocá-lo à disposição dos consumidores.
custo	Custo de vida, para determinado indivíduo ou família, consideradas diversas épocas, é o conjunto das despesas exigidas pelo gênero de vida que mantém; ou, em termos sociais, o mínimo que é preciso gastar em gêneros fundamentais para sobreviver segundo um padrão dado.
custo	Loc. adv. A custo ou a muito custo, com grande dificuldade: levantou-se a custo.
custodia	s.f. Lugar onde se guarda alguém ou alguma coisa.
custodia	Ação de guardar; guarda.
custodia	Fig. Proteção, guarda.
custodia	Liturgia  Aro circular de ouro ou de prata, guarnecido de raios, onde estão duas lâminas, também circulares, destinadas a guardar a hóstia para a expor, no ostensório, à adoração dos fiéis.
cuteleiro	s.m. O que fabrica ou vende instrumentos cortantes de ferro ou aço, como tesouras, alicates, navalhas, facas etc.
cutelo	s.m. Instrumento cortante formado de um ferro semicircular com um cabo de madeira.
cutelo	Faca especial de uso dos cortadores e correeiros.
cutelo	S.m.pl. Marinha  Velas triangulares, geralmente colocadas na frente do navio.
cutia	s.f. Animal que se parece com o coelho e tem costumes um tanto semelhantes aos deste.  As cutias são caçadas pela carne branca e saborosa, e pela pele. Os pêlos são usados na fabricação de pincéis de barba, broxas e escovas. As cutias são as vítimas prediletas de muitos animais, principalmente onças e jaguarundis. Vivem no Brasil e em outros países da América do Sul e América Central, nas capoeiras e matas virgens, e habitam troncos ocos e buracos cavados no solo, esconderijos que procuram quando perseguidas. Saem ao anoitecer para comer frutas, sementes, e invadem plantações para comer milho, cana-de-açúcar e mandioca.
cuticula	s.f. Ant. Película, epiderme.
cuticula	Botânica. Película de cutina que reveste a epiderme de certas plantas.
cutilada	s.f. Golpe de cutelo, faca, sabre etc.
cutirreacao	MED.
exame que consiste em introduzir na pele uma substância proteica ou uma toxina bacteriana a que um paciente pode ser sensibilizado e que serve para deflagrar certas doenças (EX: tuberculose) ou para identificar alérgenos.
cutucada	s.f. Ato de cutucar, cotovelada. O mesmo que catucada.
cutucao	s.m. Cutucada grande.
cutucao	Cutilada, facada.
czar	s.m. História. Denominação anteriormente utilizada para designar o imperador da Rússia; usada também na Idade Média por monarcas sérvios e búlgaros; abolida a partir da revolução bolchevista de 1917.
czar	Forma preferencial: tsar
czar	(Etm. origem controversa)
czarina	s.f. Forma menos preferencial que tsarina
czarina	(Etm. do francês: Czarine; pelo russo: tçari(t)ça)
dacao	s.f. Ação de dar.
dacao	Pagamento ou restituição de coisa devida.
dactilo	s.m. Metrificação. Pé de verso formado de uma sílaba longa e duas breves, nos versos gregos e latinos, por opos. ao anapesto.
dactilo	Botânica. Gramínea forrageira das regiões temperadas.
dadaismo	s.m. Movimento de protesto nas artes, iniciado em 1916 por um grupo de pintores e poetas em Zurique, Suíça.  Os dadaístas reagiram àquilo que, segundo eles, eram tradições obsoletas na arte, e aos males que viam na sociedade. Procuravam chocar e provocar o público com escritos injuriosos, peças de cabaré satíricas, recitais de poesia e exposições de arte.
dadiva	s.f. Ação ou efeito de oferecer, voluntariamente, alguma coisa valiosa a alguém; dar um presente a; oferta.
dadiva	P.ext. O que foi alvo dessa oferta voluntária: no pobreza, a caridade é uma dádiva.
dadiva	Figurado. O que pode ser muito aprazível; situação muito agradável: bons alunos são uma dádiva.
dadiva	(Etm. talvez do latim: dativa/ de origem questionável)
daguerreotipo	s.m. Uma das primeiras formas de reprodução fotográfica.  Deve o nome a seu inventor, Louis J. M. Daguerre, que descreveu pela primeira vez a técnica do daguerreótipo em 1839. Ele sensibilizava à luz uma chapa de cobre polida e recoberta de uma película de prata, expondo-a a vapores de iodo. A seguir, tratava a chapa durante um período de três a 30min em uma câmara. Revelava a imagem com vapores de mercúrio, e a fixava com tiossulfato de sódio (hipo). Melhorias introduzidas em 1840 aumentaram a sensibilidade da chapa mediante vapores de bromo, e aperfeiçoaram a imagem, suavizando-a com cloreto de ouro. As partes claras de um daguerreótipo são esbranquiçadas. As sombras são nuas, áreas espelhadas que parecem escuras quando a chapa é posta para refletir um campo escuro. A inalterabilidade da imagem e a capacidade do processo para registrar detalhes mínimos são suas características principais. Depois de 1851, o processo do colódio úmido gradualmente substituiu o daguerreótipo. No séc. XIX, os daguerreótipos foram muito usados, especialmente para retratos.
daguerreotipo	Imagem obtida por esse processo.
dalai-lama	s.m. O supremo chefe religioso do Iamaísmo (budismo tibetano).
daltonismo	s.m. Anomalia da visão das cores que acarreta o mais das vezes a confusão entre o verde e o vermelho.
dama	s.f. Nome genérico e atencioso por que se designam as senhoras.
dama	Atriz.
dama	Nome da mulher que entra em qualquer dança: cada cavalheiro com sua dama.
dama	Uma das cartas do baralho.
dama	No jogo de xadrez, a peça mais importante depois do rei.
dama	Cada uma das tábulas do jogo de damas quando se chega à última linha do tabuleiro: fazer dama.
dama	Montículo de terra que se deixa em meio de um desaterro ou escavação para depois se fazer a cubagem da terra removida.
dama	Dama de honor ou de honra, senhora que faz parte da corte da rainha; menina ou moça que acompanha a noiva na cerimônia nupcial.
dama	Primeira-dama, a esposa do magistrado supremo de um país, Estado ou cidade.
dama	S.f. pl. O mesmo que jogo de damas.
damasco	s.m. Fruto dourado semelhante ao pêssego, porém menor e com pele mais lisa.  Tanto o damasco fresco quanto o seco podem ser comidos crus ou cozidos em geléias, tortas e pudins. Do caroço do damasco fabrica-se um licor.O damasqueiro atinge cerca de 9m de altura. É árvore de clima ameno. Floresce precocemente, por isso não pode ser cultivado em regiões sujeitas às geadas de primavera. O damasqueiro é originário da Ásia, de onde foi trazido para o Brasil. É cultivado de Minas Gerais ao Rio Grande do Sul, especialmente nos planaltos.
damasqueiro	s.m. Botânica. Árvore frutífera da família das rosáceas.
danacao	s.f. Ato ou efeito de danar.
danacao	Raiva, fúria.
danacao	Condenação da alma às penas eternas.
danada	Danada é uma palavra derivada de danar
danada	Danar: v.t. Causar dano a.
danada	Estragar, deteriorar, adulterar.
danada	Perverter, corromper.
danada	Enfurecer, encolerizar, irritar.
danada	Transmitir a hidrofobia a.
danada	V.i. Contrair a hidrofobia.
danada	V.pr. Enfurecer-se; irritar-se; sofrer grave prejuízo; ter fim violento, morrer: Fulano danou-se; o negócio danou-se; que se dane!
danada	Sair ou partir impetuosamente: danou-se atrás do trem.
danca	s.f. Série ritmada de gestos e de passos.
danca	Modo de dançar.
danca	Baile.
danca	Meter alguém na dança, envolvê-lo numa questão em que não tomava ou não queria tomar parte.
danca	Entrar na dança, meter-se numa empresa, num negócio.
danca	Dança clássica, conjunto de movimentos e de passos elaborados em sistema e empregados no ensino coreográfico.
danca	Dança nobre, estilo de dança da escola clássica francesa do séc. XVIII, caracterizada pelo andamento e a postura harmoniosa dos intérpretes.
danca	Dança de salão, dança executada nas reuniões e nos dancings.
danca	Dança de São Vito, nome popular da coréia, doença que obriga a movimentos bruscos; o mesmo que dança de São Guido.
dancarino	s.m. Pessoa que dança: um casal de dançarinos.
dancarino	Artista coreográfico profissional.
dancarino	Bailarino; dançador; dançante.
dandi	s.m. Aquele que se veste elegante e requintadamente.
dandi	P.ext. Janota; quem se veste ou tem um comportamento afetado e excessivamente delicado.
dandi	(Etm. do inglês: dandy)
danificacao	sf (danificar+ção) Ato ou efeito de danificar.
dano	s.m. Ação ou efeito de danificar.
dano	Inutilização, estrago de coisa alheia.
dano	Mal ou prejuízo causado a alguém.
dano	Direito  Dano emergente, prejuízo efetivo, real, provado.
dano	Dano infecto, prejuízo possível, eventual, iminente.
dardo	s.m. Arma ofensiva de arremesso, espécie de lança curta e delgada, formada por uma ponta de ferro fixada numa haste de madeira.
dardo	Aguilhão ou ferrão de alguns insetos.
dardo	A língua das serpentes.
dardo	Instrumento em forma de lança, empregado em atletismo: prova de lançamento de dardo.
dardo	Nas árvores frutíferas, como a pereira e a macieira, raminho de que parte o barrote.
dardo	Fig. Dito mordaz; censura acre; o que fere, punge, magoa.
datilografia	s.f. Arte de escrever à máquina.
datilografo	s.m. Aquele que escreve à máquina.
datiloscopia	s.f. Var. de dactiloscopia.
dativo	s.m. Nas línguas que têm declinações, caso que designa a atribuição, a destinação (objeto indireto).
dativo	Adj. Direito  Dado ou nomeado pelo juiz ou por testamento:
deao	s.m. Religião. Título de dignidade eclesiástica logo abaixo do bispo ou arcebispo e que preside ao cabido.
deao	Religião. Componente do clero que conduzia e organizava a vida cotidiana dos demais componentes do mesmo.
deao	Religião. Aquele que coordena a assembleia.
deao	O mais antigo numa função: decano
deao	Gram. Fem. de deã
deao	pl. deãos, deães, deões.
deao	(Etm. do francês: deiien)
debacle	s.f. (pal. fr.) Mudança brusca que acarreta desordem ou ruína financeira.
debacle	Derrota; desastre.
debandada	s.f. Ação de debandar, de dispersar-se em desordem; derrota: a debandada de um exército.
debate	s.m. Ação de discutir uma questão; discussão, polêmica: tomar parte num debate.
debate	S.m. pl. Discussões políticas: os debates das assembléias parlamentares são publicados na íntegra.
debenture	s.f. Economia. Título de crédito ao portador que, caracterizando uma dívida emitida por uma empresa a troca de juros, pode ser garantida pelo patrimônio daquele que o emite.
debenture	Economia. Título de dívida que representa empréstimos amortizáveis; obrigação ao portador.
debenture	(Etm. do inglês: debenture)
debilidade	s.f. Característica, estado ou particularidade do que é débil; qualidade do que não tem força nem vigor; fraqueza.
debilidade	P.ext. Ausência de vontade; falta de discernimento para agir e tomar decisões; que não consegue enfrentar as dificuldades.
debilidade	Característica ou condição do que é pusilânime (fraqueza moral).
debilidade	P.ext. Que não é intenso; frouxo.
debilidade	P.ext. Que expressa fragilidade; que tende a ser frágil.
debilidade	Debilidade Mental. Condição que, congênita ou adquirida, faz com que uma pessoa possua um nível de inteligência semelhante ao de uma criança de sete anos.
debilidade	(Etm. do latim: debilitas.atis)
debilitacao	s.f. Ação ou efeito de debilitar.
debilitacao	Abatimento, fraqueza ou exaustão física.
debilitacao	Exaustão ou fraqueza moral.
debilitacao	Enfraquecimento ou incapacidade de ação: eles foram campeões devido à debilitação de seus adversários.
debilitacao	Perda da integridade ou capacidade de agir.
debilitacao	(Etm. do latim: debilitatio.onis)
debito	s.m. O que se deve; dívida.
debito	Com. Lançamento de quantia recebida pelo título de uma conta comercial.
debito	Débito fluvial, quantidade de água fornecida por uma corrente ou fonte em uma unidade de tempo. O mesmo que descarga fluvial.
deboche	s.m.  Ação ou efeito de debochar.
deboche	Ausência de regras; má conduta, devassidão, libertinagem.
deboche	Modo de vida depravado cujas características se baseiam na devassidão, nos vícios, na libertinagem etc: seu marido é dado ao deboche.
deboche	Brasil. Ação de zombar insistentemente; escárnio, zombaria.
deboche	P.analogia. Maneira de desconsiderar; desprezar algo ou alguém através da ironia: tratava-a com deboche.
deboche	(Etm. do francês: débauche)
debrum	s.m. Fita, tira de pano que se cose dobrada sobre a orla de um tecido de modo a formar uma guarnição em relevo, ou a prender a trama.
decada	s.f. Dezena; grupo ou série de dez.
decada	Espaço de dez dias.
decada	Espaço de dez anos; decênio.
decadencia	s.f. Ação ou efeito de decair.
decadencia	Condição ou estado daquilo que está se deteriorando ou tende a se extinguir; declínio: decadência da cultura antropófaga.
decadencia	Estado de degradação; que está próximo do fim ou da ruína.
decadencia	Que está começando a enfraquecer; enfraquecimento ou empobrecimento.
decadencia	Período em que aconteceu algum tipo de degradação; momento em que alguma coisa deixou de existir.
decadencia	História. Momento histórico em que houve alguma regressão no âmbito político, cultural e/ou artístico.
decadencia	História. Período que corresponde aos últimos séculos de existência do Império Romano.
decadencia	Jurídico. Cessação de um direito por não ter sido utilizado em tempo legal.
decadencia	(Etm. do latim: decadentia.ae)
decagono	s.m. Geom. Figura que tem dez ângulos e dez lados.
decaida	s.f. Meretriz.
decalogo	s.m. Os dez mandamentos da lei de Deus, dados, segundo a Bíblia, a Moisés no monte Sinai.
decalogo	P. ext. Princípios, norma.
decalque	s.m. Ação de decalcar; o que foi decalcado.
decalque	Fig. Imitação, cópia servil, plágio.
decametro	s.m. Medida de comprimento de 10 m. (Abrev.: dam.)
decanado	s.m. Dignidade, função de deão, de decano.
decano	s.m.  Química. Nome genérico dos hidrocarbonetos saturados de fórmula C10H22.
decano	Religião. Do mesmo significado de deão
decano	Elemento mais antigo de um estabelecimento, fundação, sociedade, associação etc - deão.
decano	Catedrático, professor, mais antigo de uma instituição de ensino.
decano	Líder principal de uma decânia
decano	Algo ou alguém que se distingue dos demais: os chineses são os novos decanos da sociedade atual.
decano	Astronomia. Refere-se às dez divisões ou secções do céu - segundo a astronomia egípcia.
decano	Astro que governa essas secções.
decano	Militar. Antigo. Líder de uma fila em que estão dez soldados.
decano	(Etm. do latim: decanus)
decantacao	s.f. Ação ou efeito de decantar (cantar ou celebrar); ação de celebrar ou exaltar através de versos ou cantos; celebração.
decantacao	pl. decantações.
decantacao	(Etm. do latim: decantatio.onis)
decantacao	s.f. Ação ou efeito de decantar (separar).
decantacao	Química. Separação que, através da ação da gravidade, retirar líquidos ou sólidos não misturáveis.
decantacao	Ação de filtrar um líquido para retirar as impurezas contidas no mesmo.
decantacao	Purificação do caldo de cana antes que este evapore.
decantacao	(Etm. do francês: décantation)
decapitacao	s.f. Ação de decapitar.
decencia	s.f. Respeito aos bons costumes; reserva; honestidade; dignidade nas maneiras, na linhagem.
decencia	Pundonor.
decendio	s.m. Período de tempo que corresponde a dez dias.
decendio	(Etm. dece(m) + dio)
decenio	s.m. Período de tempo que corresponde a dez anos; década.
decenio	(Etm. do latim: decennium.ii)
decepcao	s.f. Sentimento de desgosto, de mágoa ou de desalento; sensação de tristeza; circunstância emocional de melancolia; ausência de alegria: ele teve uma grande decepção afetiva.
decepcao	Desapontamento que, causado por uma circunstância imprevista, caracteriza um mal: decepção amorosa; decepção profissional.
decepcao	P.metonímia. Aquilo que pode ter causado essa decepção: o casamento foi uma decepção.
decepcao	P.analogia. Informal. Quem se comporta de maneira censurável; que realiza sem perfeição alguma coisa: aquele jovem é uma decepção como publicitário.
decepcao	pl. decepções.
decepcao	(Etm. do latim: deceptio.onis)
decima	s.f. Imposto que abrangia a décima parte de um rendimento.
decima	Estrofe de dez versos.
decimetro	s.m. Décima parte do metro. (Abrev.: dm.)
decisao	s.f. Ação ou efeito de decidir; determinação.
decisao	Resolução que se toma após deliberação; sentença ou juízo.
decisao	P.ext. Tudo aquilo que se resolveu acerca de alguma coisa; deliberação.
decisao	Habilidade para chegar a uma conclusão ou resolver algum problema sem indecisão; coragem ou firmeza.
decisao	Brasil. Uso Regional. Esportes. O jogo final em que se decide o campeão; final.
decisao	(Etm. do francês: décision/ do latim: decisio.onis)
declamacao	s.f. Ação ou efeito de declamar; consequência ou arte de declamar.
declamacao	O que se declama: poema para declamação.
declamacao	Figurado. Discurso vazio, dissimulado ou pomposo.
declamacao	(Etm. do latim: declamatio.onis/ declamar + ção)
declaracao	s.f. Ação de declarar.
declaracao	Aquilo que se declara.
declaracao	Afirmação, confissão: declaração de amor.
declaracao	Documento, prova escrita.
declaracao	Declaração de guerra, ato pelo qual uma potência declara guerra a outra.
declinio	s.m. Declivamento; inclinação para baixo, para uma superfície inferior.
declinio	P.ext. Decadência; condição do que está ruindo: declínio de lucros.
declinio	P.ext. Enfraquecimento; redução ou diminuição da força, da intensidade.
declinio	Medicina. Momento em que uma doença reduz seus sintomas.
declinio	(Etm. de declinar + io)
declive	adj. e s.m. Leve inclinação para baixo percebida num terreno e/ou solo; declividade.
declive	Diz-se do que se situa numa altura que vai diminuindo quando é percorrida: esta estrada possui um declive.
declive	P.ext. Que ou aquilo que está em declínio: nação em declive.
declive	Geografia. Numa superfície, o grau de inclinação; declividade.
declive	(Etm. do latim: declivis.e)
decolagem	s.f. Aviaç. Ato de decolar: a decolagem de um avião. (Var.: descolagem 4 m, pouco usado nesse sentido.)
decoracao	s.f. Arte de ornamentar, de embelezar (falando-se especialmente de ambientes).
decoro	s.m. Comportamento decente; decência.
decoro	Respeito às normas morais; dignidade.
decoro	Forma correta de se portar; compostura.
decoro	Maneira de agir ou de falar que denota pudor; moralidade ou resguardo.
decoro	(Etm. do latim: decorum.i)
decorrencia	s.f. Consequência; o que foi ocasionado por uma razão ou provocado por várias condições: o paciente morreu em decorrência de câncer.
decorrencia	Ação ou efeito de decorrer, de suceder, de acontecer.
decorrencia	(Etm. decorrer + ência)
decote	s.m. Parte decotada de um vestido.
decote	Parte descoberta do colo da pessoa que veste um vestido decotado.
decote	Ação de aparar os ramos das árvores; poda.
decrepitude	s.f. Enfraquecimento causado pela velhice.
decrepitude	Senilidade; estado ou condição da pessoa que tem uma idade muito avançada.
decrepitude	Condição do que está prestes a acabar, do que está em ruínas, em decadência.
decrepitude	Estado ou condição de decrépito: a decrepitude de uma obra de arte.
decrepitude	(Etm. decrépito + ude)
decreto	s.m. Ordem, decisão ou determinação legal, emitida por uma autoridade superior, pelo chefe de Estado, por uma instituição, civil ou militar, laica ou religiosa.
decreto	Jurídico. Mandado expedido judicialmente: decreto de confisco de bens; decreto de busca e apreensão.
decreto	Intenção; ação que expressa ou manifesta um desejo, uma vontade: decreto de Deus.
decreto	(Etm. do latim: decretum.i)
decreto-lei	s.m. Jurídico. Ato decretado com poder de lei e expedido pelo Poder Executivo quando este exerce as funções do Poder Legislativo.
decubito	s.m. Posição do corpo quando está deitado.
decubito	Decúbito dorsal, ventral, lateral, respectivamente, a posição de quem está deitado de costas, sobre o ventre ou de lado.
decurso	s.m. Prazo terminado; período de tempo já passado: decurso de prazo.
decurso	Percurso; distância percorrida durante um tempo determinado: decurso do astro.
decurso	Duração; intervalo ou espaço de tempo: o decurso de um mandato.
decurso	Ação ou efeito de decorrer.
decurso	adj. Decorrido; que passou ou decorreu.
decurso	No decurso de. Durante. Tive um casamento no decurso de 25 anos.
decurso	(Etm. do latim: decursus.a.um)
dedal	s.m. Estojo de metal, marfim etc., para proteger o dedo que enfia a agulha.
dedal	Fig. Muito pequena porção: um dedal de vinho.
dedal	Certo jogo popular.
dedal	Bras. Árvore litrácea, de flores brancas, também chamada dedaleira.
dedal	Planta medicinal saxifragácea.
dedalo	s.m. Labirinto, encruzilhada, caminhos confusos.
dedalo	Fig. Confusão, complicação.
dedicacao	s.f. Ação ou efeito de dedicar ou de se dedicar: dedicação pela música.
dedicacao	Característica, particularidade, estado ou comportamento da pessoa que se dedica a (alguém ou alguma coisa); desvelo.
dedicacao	Ação ou efeito de dedicar; devoção.
dedicacao	Expressão de amor; que demonstra excesso de afeição ou consideração: expressou dedicação aos avós.
dedicacao	(Etm. do latim: dedicatio.onis)
dedicatoria	s.f. Inscrição em que se dedica a alguém um livro, um retrato etc.
dedo	s.m. Cada um dos prolongamentos distintos e articulados que terminam a mão e o pé do homem, e os membros de outros animais.
dedo	Cada uma das partes da luva correspondente a um dedo.
dedo	Dedo anular, aquele em que habitualmente se usa anel, sobretudo a aliança.
dedo	Dedo auricular, o menor dos dedos da mão; o mesmo que dedo mínimo (pop., mindinho ou minguinho).
dedo	Dedo índex ou indicador, o que está entre o polegar e o médio (assim chamado porque é com ele que habitualmente se aponta ou se indica alguma coisa).
dedo	Dedo médio, o que está no meio.
dedo	Dedo polegar (pólex ou pólice), o primeiro, o mais grosso dos dedos da mão (pop.: mata-piolho).
dedo	Cheio de dedos, confuso, embaraçado.
dedo	Pôr o dedo na ferida, indicar ou reconhecer o ponto vulnerável.
dedo	Contar pelos dedos, fazer cálculos com muito vagar.
deducao	s.f. Retirada de uma parte do total: dedução no imposto de renda.
deducao	Diminuição; ação ou efeito de deduzir, de subtrair, de retirar: conseguiu dedução do valor do seguro.
deducao	Inferência; o resultado ou conclusão que se consegue chegar.
deducao	Listagem; ação de enumerar detalhadamente.
deducao	Jurídico. Contestação; argumentação fundamentada com intuito de contestar, acusar ou solicitar.
deducao	(Etm. do latim: deductio.onis)
defasagem	s.m. Ação ou efeito de desfasar.
defasagem	Eletricidade. Numa mesma frequência, a diferença de fase, compreendida entre os dois sinais alternados.
defasagem	Figurado. Falta de compasso; discrepância, diferença ou atraso.
defasagem	(Etm. defasar + agem)
defeccao	s.f. Deserção.
defeccao	Ação de abandonar uma causa, um partido.
defeccao	Falta.
defeito	s.m. Imperfeição física ou moral.
defeito	Deformidade.
defeito	Mau funcionamento de (um mecanismo), falha.
defensa	s.f. Traçado de corda, recheado de borracha ou cortiça granulada, que serve para proteger o casco dos navios durante a atracação.
defensiva	s.f. Comportamento de defesa; posição que busca proteger algo ou alguém de uma ação agressiva: não fique na defensiva e diga tudo abertamente; o exercito preferiu se manter na defensiva.
defensiva	P.ext. Defesa; o que ocorre na região em que a defesa de um time tem o seu lugar: evolução defensiva.
defensiva	P.ext. Ação ou prática do atleta ou time que não avança, que prefere manter-se na posição em que se encontra: piloto conduziu a prova na defensiva.
defensiva	(Etm. do francês: défensive)
deferencia	s.f. Comportamento ou ação que demonstra respeito em relação as outras pessoas, especialmente, quando se refere a alguém mais velho.
deferencia	Preocupação, zelo; atenção às necessidades ou aos assuntos de outrem.
deferencia	(Etm. do francês: déférence)
deferimento	s.m. Aceitação; ação ou efeito de deferir; de atender ao que foi pedido.
deferimento	Aprovação; ato de concordar com aquilo que foi anteriormente pedido.
deferimento	Despacho obtido de modo favorável: conseguiu o deferimento para seu pedido.
deferimento	Concessão; ato de conceder, de dar permissão: deferimento do cartório.
deferimento	Demonstração de beneficência.
deferimento	(Etm. deferir + mento)
defesa	s.f. Ação ou efeito de defender, de proteger: tomar a defesa do mais fraco.
defesa	Resistência a um ataque.
defesa	Medidas contra os ataques das armas inimigas: defesa antiaérea.
defesa	Dir. Exposição dos fatos e produção de provas em favor de um réu.
defesa	O advogado ou procurador de um réu em juízo: a defesa pediu a absolvição.
defesa	Zoologia  Cada um dos longos dentes caninos que se projetam para fora da boca de certos animais: as defesas do elefante, do javali.
defesa	Cornos.
defesa	Bras. Pop. Cavação, coisa obtida de maneira hábil ou pouco escrupulosa.
deficiencia	s.f. Insuficiência orgânica ou mental.
deficiencia	Defeito que uma coisa tem ou perda que experimenta na sua quantidade, qualidade ou valor.
deficit	s.m. O que falta para preencher certo valor ou quantidade numérica; aquilo que está faltando para completar uma conta.
deficit	Deficit de Atenção. Tipo de distúrbio que causa um desenvolvimento inadequado de aptidões de atenção, sendo medido tanto de quantitativa como qualitativamente.
deficit	Economia. A diferença entre aquilo que se prevê e o que realmente existe; uma quantidade maior que se refere às despesas em comparação às receitas.
deficit	Climatologia. Redução observada na ocorrência de certo fenômeno relacionado ao clima, à meteorologia.
deficit	(Etm. talvez do latim: deficere)
definhamento	s.m. Enfraquecimento, emagrecimento, empobrecimento.
definhamento	Fig. Decadência.
definicao	s.f. Enunciação dos atributos e qualidades próprias a um ser, a uma coisa; palavras com que se define.
deflacao	s.f. Economia. Ato ou efeito de pôr um freio ou de deter o ímpeto da inflação através de medidas monetárias (redução da massa monetária) ou financeiras (enquadramento do crédito, controle de preços etc.).
deflagracao	s.f. A combustão intensa, repentina e propagada por uma substância inflamável; explosão intensa em que há calor, ruídos e/ou chamas.
deflagracao	Figurado. Difusão; ação de se alastrar como o fogo ou como um incêndio.
deflagracao	Figurado. Irrupção; surgimento inesperado e, geralmente, violento: deflagração de atentados terroristas.
deflagracao	Ação ou efeito de deflagrar.
deflagracao	(Etm. do latim: deflagratio.onis)
deflexao	s.f. Deformação; alteração, afastamento ou desvio da posição natural para o lado.
deflexao	Desvio; ação de ir para um dos lados.
deflexao	Física. Alteração da direção, do caminho percorrido por um corpo, raio luminoso ou partícula.
deflexao	Medicina. Mudança da direção da curva de um eletrocardiograma.
deflexao	P.ext. Alteração que muda o trajeto de um projétil, para esquerda ou para a direita, de canhão.
deflexao	P.ext. Agitação ao redor de um obstáculo para a escoadura de um líquido.
deflexao	(Etm. do latim: deflexio.onis)
defluxo	s.m. Medicina. Rinite aguda de proveniência infecciosa ou alérgica; coriza.
defluxo	A secreção que resulta dessa rinite infecciosa; coriza.
defluxo	Escoamento fora do normal e abundante de um líquido para determinada parte do organismo.
defluxo	(Etm. do latim: defluxus.us)
deformacao	s.f. Ação ou resultado de deformar.
deformacao	Modificação de forma; deformidade.
deformacao	Alteração.
deformidade	s.f. Defeito congênito de conformação.
deformidade	Desproporção de membros ou órgãos.
deformidade	Defeito, aleijão.
defumacao	s.f. Ação de defumar.
defumadouro	sm (defumar+douro) 1 Aquilo que se queima para defumar.  Vaso em que se queimam substâncias aromáticas; defumador. 3 Fumeiro. Var: defumadoiro.
degelo	s.m. Fusão ou derretimento do gelo, da neve.
degelo	Fig. Alívio de uma situação crítica, de uma tensão etc.
degeneracao	s.f. Perda ou destruição das características originais de; degenerescência: o Parkinson é uma doença que causa a degeneração do sistema nervoso central.
degeneracao	Diminuição, perda ou modificação das qualidades originais que caracterizam um ser vivo; abastamento.
degeneracao	Alteração para o pior; ação de decair; decaimento.
degeneracao	Ação ou efeito de degenerar; ato de se degenerar.
degeneracao	Figurado. Alteração da função normal de alguma coisa; perversão.
degeneracao	(Etm. do latim: degeneratio.onis)
degenerescencia	s.f. Ato ou efeito de degenerar(-se); degeneração.
degola	s.f. Ato ou efeito de degolar; degolação.
degola	Reprovação ou exoneração em massa.
degradacao	s.f. Ação ou efeito de degradar ou de se degradar.
degradacao	Depravação de ordem moral; aviltamento.
degradacao	Ação de destruir ou estragar; destruição: degradação atmosférica.
degradacao	Processo ou desenvolvimento espontâneo que causa decomposição ou desgaste.
degradacao	Geografia. Desgaste que, ocasionado por fatores relacionados ao clima, atinge certas rochas; erosão.
degradacao	Química. Numa molécula, a reação capaz de romper uma ou várias ligações, fazendo com que outras menores sejam também quebradas.
degradacao	Biologia. Em certas substâncias, processo de deterioração causado por ação biológica.
degradacao	(Etm. degradar + ção)
degrau	s.m. Cada uma das peças de madeira ou de ferro que formam uma escada.
degrau	Grau.
degrau	Escalão.
degrau	Fig. Meio de que se serve uma pessoa para atingir um objetivo.
degredo	s.m. Pena consistente em afastamento compulsório da terra natal por certo tempo ou por toda vida; desterro, exílio.
degustacao	s.f. Ato de degustar.
deidade	s.f. Divindade.
deidade	Deus pagão.
dejeto	s.m. Ato de evacuar matérias fecais.
dejeto	Matérias fecais expelidas por uma vez.
delacao	s.f. Denúncia; ação de delatar, de denunciar um crime cometido por alguém ou por si mesmo; revelação de um crime, delito ou ação ilegal.
delacao	Revelação; exposição ou divulgação de algo oculto ou ignorado.
delacao	(Etm. do latim: delatio.onis)
delator	s.m. Denunciante; quem faz denúncias, responsabilizando alguém por um crime.
delator	adj. Que delata ou denuncia a responsabilidade de alguém por um crime.
delator	(Etm. do latim: delator.oris)
delegacao	s.f. Grupo de pessoas que representam uma cidade, um país, comumente usado para designar uma comissão esportiva: a delegação brasileira está na Granja Comary.
delegacao	P.ext. Grupo de pessoas que possuem poderes representativos.
delegacao	Procuração; transferência de poder através da qual uma pessoa atribui poder a outra para que ela a represente, agindo em seu nome: delegação de poder.
delegacao	Jurídico. Substituição do devedor por outra pessoa que se torna responsável por sua dívida.
delegacao	Delegacia; repartição pública onde atua o delegado.
delegacao	(Etm. do latim: delegatio.onis)
delegacia	s.f. Repartição pública ou estabelecimento em que o delegado exerce suas funções, chefiando a atividade policial numa determinada área: a delegacia foi invadida.
delegacia	Área de atuação do delegado, da pessoa que foi delegada, de quem tem poder para representar: delegacia de ensino.
delegacia	Delegação; trabalho, tarefa ou ofício do delegado.
delegacia	(Etm. de delegação: delegac + ia)
delegado	s.m. Aquele que chefia as atividades de uma determinada área ou região.
delegado	Representante; a quem foi atribuído poderes para representar oficialmente um país, uma instituição, uma empresa: foi delegado para representar o Brasil na copa.
delegado	Funcionário que exerce suas funções chefiando a atividade policial de uma certa localidade: delegado de polícia.
delegado	adj. Representante; que realiza funções representativas: delegado hospitalar.
delegado	Diz-se do poder que foi transferido ou atribuído a alguém.
delegado	(Etm. do latim: delegatus.a.um)
deleite	s.m. Em que há ou demonstra excesso de satisfação; que sente contentamento ou deleitação; prazer, gozo ou delícia.
deleite	(Etm. Forma Regre. de deleitar)
deliberacao	s.f. Ação ou efeito de deliberar ou deliberar-se.
deliberacao	Argumentação sobre um assunto polêmico; debate.
deliberacao	Discussão cujo propósito consiste na resolução de um problema.
deliberacao	Ato executado ou resolução tomada após reflexão.
deliberacao	(Etm. do latim: deliberatio.onis)
delicia	s.f. Prazer intenso.
delicia	Sensação agradável ou deleitosa.
delicia	Encanto, gozo, deleite.
delimitacao	s.f. Ação de delimitar: delimitação de fronteiras.
delineacao	s.f. Ato ou efeito de delinear.
delineacao	Primeiro esboço ou projeto de uma obra.
delineacao	Demarcação, limitação.
delinquencia	s.f. Ação ou efeito de delinquir.
delinquencia	Ato que consiste na oposição e/ou resistência aos regulamentos, às normas, às leis (morais); delito.
delinquencia	Criminalidade. Falta de obediência à lei; infração.
delinquencia	(Etm. do latim: delinquentia.ae)
deliquio	s.m. Desfalecimento; perda da consciência, dos sentidos, da força física.
deliquio	Prostração; sensação de fraqueza, de debilidade e abatimento.
deliquio	(Etm. do latim: deliquium.ii)
delirio	s.m. Estado mórbido que leva o paciente a proferir palavras sem nexo.
delirio	Exaltação.
delirio	Entusiasmo.
delito	s.m. Jurídico. Quaisquer ações e/ou comportamentos que infrinjam uma lei já estabelecida; ação punível pela lei penal; crime.
delito	Todo ato caracterizado por uma transgressão de uma moral preestabelecida; falta.
delito	Flagrante delito. O delito no momento exato em que é praticado.
delito	Corpo de delito. Elemento material (indícios) da infração, prova do crime.
delito	(Etm. do latim: delictum.i)
delivery	
delonga	s.f. Ação ou consequência de delongar ou de se delongar (adiar); delongamento.
delonga	Em que há atraso; demora: sem mais delongas, direi o necessário; a delonga para o atendimento importunou os clientes.
delonga	(Etm. Forma Regre. de delongar)
delta	s.m. Zona de acumulação de terras de forma triangular nas embocaduras dos rios: delta do Nilo.
delta	Nome da quarta letra do alfabeto grego, cuja maiúscula tem a forma de triângulo (D) e que corresponde ao nosso D, d.
demagogia	s.f. Política. Poderio político das facções populares.
demagogia	Pej. Política. Ação ou desenvolvimento que visa manipular os sentimentos e paixões populares para conquistar o poder político.
demagogia	Pej. O discurso que se faz com esse propósito (manipular a população).
demagogia	Figurado. Ação de demonstrar bons sentimentos (humildade, honestidade, bondade etc.), com  propósitos escusos (escondidos).
demagogia	(Etm. dmagogo + ia/ pelo francês: démagogie)
demagogo	s.m. Quem se comporta de maneira interesseira e ambiciosa, visando a manipulação dos interesses populares, através do discurso.
demagogo	História. Os líderes do partido democrático, na Antiguidade grega.
demagogo	Antigo. Política. Aquele que lidera o grupo político responsável por representar os interesses do povo.
demagogo	adj. Pej. Que se comporta de maneira ambiciosa, manipulando os interesses populares, através do discurso.
demagogo	Antigo. Que se comporta seguindo os interesses do povo; que defende os interesses populares.
demagogo	(Etm. do grego: demagogós.o/ pelo francês: démagogue)
demanda	s.f. Ação ou efeito de demandar; ato de buscar; procura.
demanda	Jurídico. O processo e/ou a ação judicial.
demanda	Ação de exigir ou reivindicar; reivindicação.
demanda	Em que há disputa ou discussão; debate repleto de polêmica; contestação.
demanda	Ação de combater ou confrontar de maneira violenta; luta ou combate.
demanda	Ação de perguntar ou indagar; interrogação.
demanda	Em demanda. Que está procurando alguma coisa; em busca de.
demanda	(Etm. Forma Regre. de demandar)
demao	s.f. Camada de tinta ou cal que se estende numa superfície; mão.
demao	Cada uma das vezes em que se reinicia um trabalho.
demao	Ajuda, auxílio.
demao	Última demão, último toque; remate.
demarcacao	s.f. Ação ou efeito de demarcar, de determinar os limites (de um terreno, de uma área) por meio de marcos, balizas, estacas.
demasia	s.f. O que é excessivo; aquilo que é demais; excesso.
demasia	Desregramento; falta de regra, de comedimento ou de moderação; forma mais usada no plural.
demasia	Em demasia. De maneira excessiva; excessivamente.
demasia	(Etm. do espanhol: demasía)
demencia	s.f. Diminuição progressiva das faculdades mentais; alienação mental; loucura.
demencia	Demência precoce, v. ESQUIZOFRENIA.
demerito	s.m. Desmerecimento; o que faz perder a consideração e a estima.
demissao	s.f. Exoneração; ação através da qual a empresa dispensa os serviços de um empregado: recebeu uma carta de demissão.
demissao	Desistência; ação de pedir a própria dispensa, de abdicar voluntariamente, de um emprego: pedido de demissão.
demissao	Renúncia; ação de renunciar, de abandonar alguma coisa.
demissao	(Etm. do latim: demissio.onis)
demo	s.m. Fam. Demônio, diabo.
demo	Indivíduo turbulento.
demo	Indivíduo de gênio agressivo.
democracia	s.f. Governo em que o poder é exercido pelo povo.
democracia	Sistema governamental e político em que os dirigentes são escolhidos através de eleições populares: o Brasil é uma democracia.
democracia	Regime que se baseia na ideia de liberdade e de soberania popular; regime em que não existem desigualdades e/ou privilégios de classes.
democracia	Nação ou país cujos preceitos se baseiam no sistema democrático.
democracia	(Etm. do grego: demokratia.as)
democrata	adj. Que está relacionado à democracia; que participa da democracia ou adota os seus princípios.
democrata	s.m. e s.f. Seguidor da democracia.
democrata	Figurado. Pessoa que consegue conviver em harmonia com os integrantes de quaisquer classes sociais.
democrata	(Etm. do francês: démocrate)
demografia	s.f. Ciência que tem por objeto o estudo quantitativo das populações humanas, de suas variações e de seu estado.
demolicao	s.f. Ação de demolir, pôr abaixo.
demolicao	Destruição.
demonio	s.m. Grafia em Portugal. Antigo. Politeísmo. Espírito sobrenatural que, para o Politeísmo, governava o destino de cada homem.
demonio	Cristianismo. Gênio do mal ou espírito sobrenatural que, para o Cristianismo, procura a incitar o pecado nos homens.
demonio	Figurado. Diz-se de ou pessoa cruel.
demonio	Indivíduo de mau temperamento.
demonio	Indivíduo de má aparência ou repugnante.
demonio	Grafia no Brasi. demônio
demonio	(Etm. do grego: daimonion)
demonstracao	s.f. Ação ou efeito de demonstrar.
demonstracao	Tudo aquilo que se utiliza para comprovar a veracidade ou autenticidade de alguma coisa; prova.
demonstracao	Raciocínio cuja capacidade descritiva comprova a veracidade de uma teoria, de uma proposição, de um ponto de vista ou de uma ideia; comprovação: demonstração das leis de Newton.
demonstracao	Ação de apresentar ou exibir (algo ou alguém); exibição ou apresentação: o professor fez uma demonstração de suas técnicas de ensino.
demonstracao	Ação de manifestar um sentimento, uma intenção, um desejo etc.; testemunho: demonstração de fé.
demonstracao	(Etm. do latim: demonstratio.onis)
demora	s.f. Ação ou efeito de demorar ou de se demorar.
demora	Período (de tempo) que excede o tempo determinado ou esperado; atraso: a demora do diretor irritou os professores.
demora	Período de permanência; tempo de parada: a demora do avião será de duas horas.
demora	loc.adv. Sem demora. De modo imediato; sem atraso; imediatamente.
demora	(Etm. Forma Regre. de demorar)
dende	adj. Ant.
dende	Daí.
dengo	sm (quimbundo ndenge) V dengue.
denodo	s.m. Desembaraço, desenvoltura; intrepidez, ousadia, coragem.
denominacao	s.f. Designação; ação de atribuir nome a algo ou alguém: a denominação da cidade foi escolhida pelos moradores.
denominacao	Ação ou processo através do qual algo ou alguém é designado.
denominacao	Religião. Cada uma das variedades que constituem o cristianismo; cada igreja que se derivou do cristianismo.
denominacao	(Etm. do latim: denominatio.onis)
denotacao	s.f. Sentido próprio de uma palavra, ou qualquer outra coisa, desprovido de ampliações ou modificações em seu significado.
denotacao	Relação objetiva de significado entre a representação, símbolo, som, ícone, e o conceito estabelecido por eles.
denotacao	Ação ou efeito de denotar.
denotacao	Não confundir com: conotação.
denotacao	(Etm. do latim: denotaio.onis)
densidade	s.f. Característica ou particularidade daquilo que é denso; compacto.
densidade	Figurado. Excesso de conteúdo; veemência intelectual; intensidade emocional: densidade de um filme.
densidade	Informática. Número dos dados que se pode armazenar numa unidade de área (na superfície magnética).
densidade	A quantidade de pessoas situadas num certo espaço: alta densidade demográfica.
densidade	(Etm. do latim: densitas.atis)
densimetro	s.m. Instrumento que serve para medir a densidade dos líquidos.
dentada	s.f. Ferida ou corte feito com os dentes.
dentada	Mordedura, mordida.
dentadura	s.f. O conjunto dos dentes nos homens ou animais.
dentadura	Aparelho ortopédico formado de uma série de dentes montados em metal ou plástico, e que substitui os dentes naturais.
dente	s.m. Cada um dos órgãos duros que guarnecem as maxilas do homem e de outros animais, formados de marfim revestido de esmalte na coroa e que servem para dilacerar e triturar os alimentos.
dente	Recorte saliente: os dentes de uma serra.
dente	Dentes de leite, a primeira dentição dos mamíferos.
dente	Dentes de siso, os quatro últimos molares do homem, que aparecem por volta dos 18 anos.
dente	Dente por dente, vingança igual à ofensa.
dente	Falar entre dentes, resmungar.
dente	Armado até os dentes, estar muito bem armado.
dente	Mostrar os dentes, ameaçar.
dente	Dente de coelho, mistério, coisa intricada; negócio escuso, maroteira.
denticao	s.f. Formação e nascimento dos dentes.
denticao	Conjunto dos dentes.
denticulo	s.m. Dente muito pequeno.
denticulo	Arquitetura. Entalhes em forma de dentes; renda.
dentina	s.f. Marfim dos dentes.
dentista	s.m. e s.f. Pessoa que se especializou em odontologia; quem se concentra no tratamento dos dentes; odontólogo ou odontologista.
dentista	adj. Diz-se dessa pessoa; odontologista.
dentista	(Etm. do francês: dentiste)
denuncia	s.f. Ação de denunciar; delação.
denuncia	Dir. Peça inauguratória de ação penal, de iniciativa do Ministério Público: o promotor já ofereceu denúncia.
denuncia	Declaração, comunicação que uma das partes contratantes faz à outra no sentido de que tem por findo o contrato.
departamento	s.m. Repartição administrativa.
departamento	Divisão administrativa da França e de outras nações.
departamento	Seção, divisão, setor, em repartição pública, ministério, estabelecimento comercial ou industrial etc.: departamento de pesquisas; lojas de departamentos.
dependencia	s.f. Estado de dependente.
dependencia	Sujeição, subordinação.
dependencia	Acessório; parte de, anexo: as dependências de uma casa.
depoimento	s.m. Declaração que se faz publicamente sobre alguma coisa ou para alguém em específico: depoimento de amor, de amizade, de aniversário.
depoimento	Jurídico. Declaração que, feita pela testemunha ou para a parte interessada no processo, serve como prova: o juiz aceitou o depoimento da testemunha.
depoimento	Ação ou efeito de depor, de apresentar argumentos, de declarar judicialmente.
depoimento	(Etm. do português arcaico: depoer, posteriormente, depor + mento)
deportacao	s.f. Ação de deportar, desterrar para fora de um país; desterro; exílio.
deposicao	s.f. Ação de depor.
deposicao	Destituição.
deposicao	Tecnologia  Ação de depositar-se: deposição eletrolítica.
depositario	s.m. Pessoa a quem se confia um depósito.
depositario	Depositário judicial, pessoa nomeada pelo juiz para guardar os objetos penhorados ou consignados.
depravacao	s.f. Ação ou efeito de depravar ou de se depravar.
depravacao	Alteração que causa prejuízos na saúde.
depravacao	Falta de rigidez moral; corrupção.
depravacao	Figurado. Ação de decair; declínio: depravação da arte contemporânea.
depravacao	(Etm. do latim: depravatio.onis)
depreciacao	s.f. Diminuição do valor de alguns bens, resultante de envelhecimento ou desgaste; redução do preço ou do valor de alguma coisa: depreciação imobiliária; depreciação da moeda.
depreciacao	P.ext. Despesa ou encargo que se paga pelo desgaste em imóveis.
depreciacao	Figurado. Desdém; ação de desvalorizar ou de menosprezar.
depreciacao	Ação ou efeito de depreciar.
depreciacao	(Etm. depreciar + ção)
depredacao	s.f. Ação ou efeito de depredar.
depredacao	Ato de teor destrutivo; dano causado à propriedade alheia; devastação.
depredacao	Supressão, contrária à lei, de propriedades, bens materiais etc; roubo, furto:  a depredação dos bens públicos.
depredacao	(Etm. do latim: depraedatio.onis)
depressao	s.f. Aluimento, abaixamento de nível, causado por peso ou pressão: depressão do solo.
depressao	Anatomia. Achatamento ou cavidade pouco profunda: depressão no osso frontal.
depressao	Fig. Abatimento; enfraquecimento físico ou moral; desânimo; esgotamento.
depressao	Depressão econômica, crise generalizada na economia, que se traduz por inflação acelerada, desemprego, desvalorização dos títulos e ações nas bolsas de valores etc.
depuracao	s.f. Ação de depurar: depuração do gás de iluminação.
depuracao	Seu efeito.
depuracao	Fig. Ação de purificar: depuração dos costumes.
depuracao	Eliminação dos membros julgados indignos de fazer parte de uma administração, de uma corporação ou de um agrupamento.
deputado	s.m. O que por eleição se torna membro de uma assembléia deliberante; delegado.
deputado	Membro eleito pela nação para a Câmara dos Deputados.
deputado	Membro eleito pelos Estados para as Assembléias Legislativas.
deque	deque sm (ingl deck) Inform Estrutura de dados em lista, à qual se tem acesso pelas duas extremidades. D. de teste: Conjunto de cartões representativo de todas as operações efetuadas numa determinada aplicação.
derivacao	s.f. Ação de derivar ou de desviar as águas (ou outro fluido) do curso que seguiam.
derivacao	Gramática  Processo pelo qual as palavras de uma mesma raiz se formam pela mudança de desinência ou afixos.
derivacao	Matemática  Cálculo de uma derivada.
derivacao	Medicina  Cada um dos circuitos eletrocardiográficos.
derma	s.m. Anatomia. Camada da pele, subjacente à epiderme; cório. (Var.: derme.)
dermatite	s.f. Qualquer tipo de inflamação que ocorre na pele, geralmente acompanhada de vermelhidão, coceira, descamação, pequenas bolhas, podendo aparecer em algumas áreas ou em todo o corpo.
dermatite	Dermatite Seborreica ou Seborreia. Inflamação da pele que, ocorrendo principalmente no couro cabeludo, se define pela descamação da pele (caspa) na região atingida.
dermatite	Dermatite Atópica. Eczema; inflamação crônica ou afecção alérgica da pele, caracterizada pela inflação, pelo aparecimento de vesículas, pelo prurido e pela escamação.
dermatite	(Etm. dermato + ite)
dermatologia	s.f. Parte da medicina que se ocupa das doenças da pele.  Os dermatologistas são médicos especializados no diagnóstico e tratamento dessas doenças. Quando uma doença geral também afeta a pele, o dermatologista pode ajudar a diagnosticar doença a partir de sinais apresentados pela pele.
dermatose	s.f. Nome por que se designam as doenças da pele em geral.
derme	sf Anat V derma. (Derme é muito usada por causa da analogia com epiderme.)
derrame	s.m. Ação de derramar, derramamento.
derrame	Medicina  Acúmulo gasoso ou líquido: derrame cerebral.
derrica	sf (der regressiva de derriçar) 1 pop Ação de derriçar. 2 Agr Operação que consiste em envolver o ramo do cafeeiro com a mão e deslizá-lo de dentro para fora, pela parte que contenha frutos, a fim de derrubá-los. 3 Contenda, disputa, rixa.
derrico	sm (der regressiva de derriçar) pop 1 Arre­liação, impertinência. 2 O namorado ou a namora­da. 3 Namoro, conversação de namorados. 4 Escárnio, ludíbrio.
derrisao	s.f. Riso que demonstra zombaria; comentário irônico e sarcástico.
derrisao	Conduta ou procedimento da pessoa que demonstra certo desprezo por outra, normalmente, através de ironia ou sarcasmo.
derrisao	(Etm. do francês: dérision)
derrocada	s.f. Degradação; alteração brusca que provoca decadência, ruína ou colapso.
derrocada	Desabamento; destruição completa de alguma coisa.
derrocada	Ação ou efeito de derrocar, de vir abaixo, de destruir.
derrocada	(Etm. Fem. de derrocado)
derrota	s.f. Desbarato, destroço de tropas.
derrota	
derrota	Revés, sucesso funesto, mau êxito (num prélio, num empreendimento).
derrota	
derrota	s.f. f. Mar. Rumo das embarcações.
derrota	
derrota	Caminho. Viagem; percurso.
derrota	
derrota	Fig. Modo de proceder. /
derrota	(De rota)
derrotismo	s.m. Bras. Pessimismo.
derrotismo	Falta de confiança em si e nos outros.
derrotismo	Falta de confiança na vitória.
derrubada	s.f. Ato de derrubar; derruba.
derrubada	Ato de cortar as árvores de um terreno para fazer plantações.
derrubada	Demissão em massa de funcionários ou empregados.
dervixe	s.m. Monge muçulmano; dervis; daroês.  A maioria dos dervixes leva uma vida nômade de abnegação, vivendo as esmolas. A palavra dervixe vem do persa e significa mendigo, ou mendigo religioso.
desabamento	s.m. Queda; desmoronamento repentino de alguma coisa, geralmente de uma construção, encosta: desabamento de muro deixa feridos.
desabamento	P.ext. Decadência; em que há ruína: desabamento da sociedade medieval.
desabamento	Desabe; ação ou efeito de desabar, de vir abaixo.
desabamento	(Etm. desabar + mento)
desacato	s.m. Ato de desacatar; desacatamento.
desacato	Gír. Estupefação provocada por qualidade extraordinária.
desacerto	s.m. Falta de acerto; erro.
desacerto	Tolice, asneira.
desacordo	s.m. Discordância; ausência de entendimento entre pessoas; sem acordo; falta de acordo, de concordância.
desacordo	P.ext. Incompatibilidade; falta de compatibilidade, de integração, de união.
desacordo	Música. Desafinação; que não está afinado, nem harmônico.
desacordo	(Etm. des + acordo)
desacordo	s.m. Desfalecimento; ausência momentânea da consciência.
desacordo	Desatino; desprovido de bom senso.
desacordo	Agitação; cujos ânimos estão perturbados.
desacordo	Distração; que está desatento, sem atenção.
desacordo	(Etm. des + acordo, do verbo desacordar)
desafeicao	s.f. Ausência de afeição; que não consegue sentir afeição; desafeiçoamento.
desafeicao	Que não demonstra nem possui afeto; desamor.
desafeicao	(Etm. des + afeição)
desafio	s.m. Ação ou efeito de desafiar.
desafio	Convocação para todo tipo de jogo, competição, disputas etc.
desafio	Essa disputa, jogo, competição etc.
desafio	Ato de instigar alguém para que realize alguma coisa, normalmente, além de suas competências ou habilidades.
desafio	Ocasião ou grande obstáculo que deve ser ultrapassado.
desafio	Literatura. Disputa ou modalidade poética em que o cantador ou poeta propõe uma competição entre ele mesmo e um oponente, ou entre outros indivíduos.
desafio	Música. Disputa poética travada entre dois cantadores, sob forma de um diálogo cantado.
desafio	Música. Essa disputa poética baseada na improvisação.
desafio	(Etm. Forma Regre. de desafiar)
desafogo	s.m. Ação de desafogar; diminuição do trabalho, de um peso físico ou moral; folga, alívio, desabafo: trazer desafogo.
desafogo	Desembaraço, resolução.
desaforo	s.m. Ato ou discurso que denota desrespeito; falta de respeito; atrevimento ou insolência: espero que consiga calar esses seus desaforos.
desaforo	(Etm. Forma Regre. de desaforar)
desagio	s.m. Economia. Diminuição do valor de um título (mercadoria ou produto) em comparação ao seu preço de mercado.
desagio	Economia. Diminuição do valor do papel-moeda em comparação ao ouro.
desagio	Jurídico. Redução do preço ou do valor da moeda.
desagio	(Etm. des + ágio)
desagio	ECONOMIA. Depreciação do valor nominal de um título ou do preço de uma mercadoria em relação ao seu valor de mercado.
desagrado	s.m. Ação ou efeito de desagradar.
desagrado	Que não possui nem demonstra agrado (satisfação); desprazer.
desagrado	Sem satisfação; falta de contentamento; descontentamento.
desagrado	Que se comporta de maneira rude; desprovido de cordialidade.
desagrado	(Etm. Forma Regre. de desagradar)
desagravo	s.m. Ação ou efeito desagravar; desagravação.
desagravo	Ação de reparar uma afronta ou injúria.
desagravo	Jurídico. Ação de retratar um dano moral através de uma reparação cívil.
desagravo	Jurídico. Correção de um agravo possibilitada por uma sentença.
desagravo	(Etm. Forma Regre. de desagravar)
desagregacao	s.f. Desunião; divisão ou separação de alguma coisa em partes menores.
desagregacao	Dissolução; o que deixou de ser organizado, ordenado: desagregação social.
desagregacao	Fragmentação de um corpo pelas partes que o constitui.
desagregacao	Disgregação; ação ou efeito de desagregar, separar, dividir, fragmentar.
desagregacao	Psiquiatria. Dissociação; processo em que a coerência dos pensamentos, dos comportamentos ou das ações se fragmentam, fugindo do controle do sujeito.
desagregacao	(Etm. desagregar + ção)
desaire	s.m. Ausência de elegância; que não se veste elegantemente; deselegância.
desaire	Comportamento escandaloso; sem decoro; vergonha ou vexame.
desaire	Característica ou condição de quem é desajeitado; ausência de graciosidade.
desaire	Circunstância que se opõe à sorte; desgraça.
desaire	(Etm. do espanhol: desaire)
desajuste	s.m. Ação ou efeito de desajustar ou desajustar-se; falta de encaixe (entre duas coisas).
desajuste	Desprovido de ajustamento; ausência de coerência ou de ajuste entre duas ou mais coisas.
desajuste	Sociologia. Falta de adaptação ao meio em que habita; situação provocada pela pessoa que não consegue se adaptar às condições nas quais são obrigadas a viver.
desajuste	(Etm. Forma Regre. de desajustar)
desalinho	s.m. Falta de alinho.
desalinho	Fig. Desleixo, desmazelo; desarranjo.
desalinho	Alteração de ânimo; desânimo.
desamor	s.m. Desprezo; carência ou inexistência de amor: o desamor da pobreza.
desamor	Desdém; ação de tratar alguém com indiferença e insensibilidade.
desamor	Desafeição; diminuição da afeição; falta de amizade.
desamor	(Etm. des + amor)
desamortizacao	sf (desamortizar+ção) Ação de desamortizar.
desamparo	s.m. Abandono; condição de quem está abandonada, sem auxílio material ou moral.
desamparo	Estado daquilo que caiu no esquecimento, do que está sem proteção.
desamparo	Ação ou efeito de desamparar, de não dar amparo, auxílio.
desamparo	(Etm. Forma Regre. de desamparar)
desanda	s.f. Ação de repreender; repreensão.
desanda	Informal. Desarranjo intestinal; diarreia.
desanda	(Etm. Forma Regre. de desandar)
desanexacao	(cs) sf (des+anexar+ção) Ação ou efeito de desanexar.
desanimo	s.m. Forma derivada do verbo desanimar.
desaparecimento	s.m. Ação ou efeito de desaparecer; falta de algo ou de alguém; desaparição.
desaparecimento	Jurídico. Ação ou circunstância em que uma pessoa acaba por desaparecer de sua residência, sem dizer absolutamente nada, e sem deixar alguém para administrar seus bens.
desaparecimento	Ação de extraviar (alguma coisa); roubar.
desaparecimento	Situação em que há falecimento; morte.
desaparecimento	Ação ou efeito de suprimir a existência de; deixar de manifestar-se: o desaparecimento de um sintoma; o desaparecimento de uma dor.
desaparecimento	(Etm. desaparecer + mento)
desapego	s.m. Falta de apego; característica ou condição de quem é desapegado; que demonstra falta de amor por alguém; despego.
desapego	Que não demonstra interesse; particularidade da pessoa que expressa indiferença; desprendimento.
desapego	(Etm. Forma Regre. de desapegar)
desaperto	s.m. Ato ou efeito de desapertar.
desapontamento	s.m. Condição de quem se desapontou; que não teve suas vontades e/ou expectativas concretizadas; decepção ou desilusão.
desapontamento	Circunstância ou situação que provoca desapontamento: o resultado do jogo foi um enorme desapontamento.
desapontamento	(Etm. do inglês: disappointment)
desapreco	s.m. Ausência de apreço; sentimento de desprezo por (algo ou alguém); falta de consideração; menosprezo, desprezo.
desapreco	(Etm. des + apreço)
desapuro	s.m. Sem apuro; falta de esmero; em que há descuido; negligência ou desprimor.
desapuro	(Etm. des + apuro)
desarmamento	s.m. Ação ou efeito de desarmar ou de tirar armamento.
desarmamento	Redução das forças militares.
desarmonia	s.f. Música. Característica do que é dissonante; particularidade daquilo que se opõe ao que é harmônico,.
desarmonia	Condição do que necessita de equilíbrio; cujas proporções não se apresenta de maneira harmoniosa.
desarmonia	Figurado. Que se opõe aos sentimentos; em que há discórdia ou divergência; divisão.
desarmonia	(Etm. des + harmonia)
desarranjo	s.m. Desarrumação, falta de ordem.
desarranjo	Confusão, rebuliço.
desarranjo	Enguiço.
desarranjo	Desarranjo intestinal, diarréia.
desasseio	sm (des+asseio) Falta de asseio.
desassossego	s.m. Característica ou qualidade de desassossegado; qualidade do que não possui sossego; aflição ou inquietação.
desassossego	(Etm. Forma Regre. de desassossegar)
desastre	s.m. Acidente grave ou funesto; sinistro.
desastre	Desgraça, fatalidade.
desastre	Fig. Insucesso, fracasso: sua estréia foi um desastre.
desatencao	s.f. Escassez ou falta de atenção: as falhas foram causadas pela sua desatenção.
desatencao	Ausência de cortesia; falta de apreço ou de interesse: alguns estudantes não têm um bom desenvolvimento acadêmico devido a desatenção com que se apresentam.
desatencao	Ausência de preocupação; que demonstra descaso ou descuido: a desatenção dos motoristas é a causa de muitos acidentes!
desatencao	(Etm. des + atenção)
desatino	s.m. Loucura; expressão de falta de juízo, de bom senso, de tino.
desatino	Disparate; comportamento, ação ou dito da pessoa desatinada, louca, insana.
desatino	(Etm. Forma Regre. de desatinar)
desavenca	s.f. Discordância; falta de entendimento entre duas ou mais pessoas; oposição apresentada em relação a algo ou alguém; em que há discórdia, divergência.
desavenca	P.ext. Bate-boca; discussão intensa entre duas pessoas.
desavenca	P.ext. Término; a ação de terminar uma relação.
desavenca	Ação ou efeito de desavir, de brigar, de se indispor.
desavenca	(Etm. des + avença)
desbaste	s.m. Ação de cortar, de tornar menos basto, espesso ou grosso.
desbaste	Retirada dos algodoeiros em excesso após a semeadura mecânica.
desbaste	Processo agrícola de retirada dos brotos que estão em excesso.
desbaste	(Etm. Forma Regre. de desbastar)
desbloqueio	sm (der regressiva de desbloquear) Ato de desbloquear.
desbrio	s.m. Sem brio; falta de vergonha; ausência de dignidade; desbriamento.
desbrio	(Etm. Forma Regre. de desbriar)
descalabro	s.m. Ruína; estado do que é decadente; em que há decadência.
descalabro	Dano; excesso de prejuízo; perda exagerada: empresa em situação de descalabro.
descalabro	Caos; falta geral de organização; desordem generalizada.
descalabro	(Etm. do espanhol: descalabro)
descamacao	s.f. Ato de descamar.
descamacao	Geologia  Separação em forma de escama das partes exteriores de uma rocha.
descamacao	Medicina  Queda da parte superficial da pele, sob a forma de escamas. (Var.: escamação.)
descaminho	s.m. O fato de seguir um caminho errado.
descaminho	Extravio, desvio.
descaminho	Fig. Perversão, corrupção, depravação, perdição.
descampado	adj. Diz-se do campo sem habitações; local desabitado; terreno desprovido de árvores, vegetação etc.
descampado	s.m. Campo vasto e sem cultivo; terreno desabitado.
descampado	(Etm. des + campo + ado)
descanso	s.m. Ação ou efeito de descansar.
descanso	Período de descanso; repouso ou folga.
descanso	Tempo dedicado ao ócio; falta de ocupação; vagar.
descanso	Paz de espírito; maneira de se comportar que denota tranquilidade; sossego.
descanso	Ausência de pressa; em que há lentidão; morosidade.
descanso	Figurado. Objeto que pode ser usado para dar suporte a certos utensílios domésticos: descanso de ferro de engomar; descanso de travessa; descanso de panela.
descanso	Espaço situado entre dois patamares sucessivos de uma escada.
descanso	(Etm. Forma Regre. de descansar)
descaramento	s.m. Ausência ou falta de vergonha: o descaramento atrapalhava sua vida.
descaramento	Ação, comportamento ou discurso do sujeito descarado: ele sempre conversava comigo e falava descaramentos.
descaramento	(Etm. descarar + mento)
descarga	s.f. Ato de tirar a carga.
descarga	Ato de disparar com uma arma muitos tiros ao mesmo tempo ou simultaneamente com diversas armas: descarga de artilharia.
descarga	Física. Descarga elétrica, fenômeno que se verifica quando um corpo eletrizado perde a sua carga de eletricidade.
descarregamento	s.m. Ato de descarregar a mercadoria de um navio, de um caminhão etc.
descarregamento	Ato de descarregar uma arma de fogo.
descaso	s.m. Desprezo; comportamento próprio da pessoa que não se importa, que não dá atenção, que age com indiferença.
descaso	Desconsideração; ausência de consideração, de cuidado, de atenção.
descaso	(Etm. des + caso)
descendencia	s.f. Relação de parentesco que se estabelece através da proveniência de um antepassado comum.
descendencia	Grupo de indivíduos que possuem, por filiação, esse mesmo antepassado (comum): a descendência da família real brasileira; tenho orgulho da minha descendência.
descendencia	(Etm. descend/er/ + ência)
descenso	s.m. Descida, abaixamento.
descentralizacao	s.f. Ato ou efeito de descentralizar.
descida	s.f. Ato de descer.
descida	Terreno inclinado; declive; ladeira.
descida	Abaixamento, queda, diminuição: descida de preços.
descida	Descida da cruz, representação do Cristo morto, ao ser despregado da cruz.
descoberta	s.f. Coisa que se descobriu; descobrimento, achamento; invenção, invento.
descobrimento	s.m. Ato ou efeito de descobrir.
descoloracao	s.f. Perda, destruição ou desbotamento da cor natural: a descoloração dos cabelos.
descompasso	s.m. Desordem; sem compasso; que não possui medida.
descompasso	P.ext. Descomedimento; falta de compostura; em que há exagero.
descompasso	Figurado. Desacordo; falta de entendimento; cujas opiniões são divergentes.
descompasso	Música. Desprovido de compasso; sem ordem rítmica.
descompasso	(Etm. Forma Regre. de descompassar)
descompostura	s.f. Ação de descompor; censura áspera e acrimoniosa; admoestação rude. (Sin.: carão, destampatório, esbregue, esporro, ripada, sabão, e muitos outros termos, em geral populares ou de gíria.)
descompromisso	s.m. Sem compromisso; falta de comprometimento: descompromisso com a verdade.
descompromisso	(Etm. des + compromisso)
desconcerto	s.m. Ato ou efeito de desconcertar.
desconcerto	Desarranjo, desordem; desarmonia, desacordo.
desconchavo	s.m. Ação ou efeito de desconchavar.
desconchavo	Ausência de adaptação entre uma coisa e outra; desprovido de ajustamento; desajustamento: há um desconchavo entre as duas prateleiras.
desconchavo	Comportamento ou ação sem lógica; disparate.
desconchavo	(Etm. Forma Regre. de desconchavar)
desconexao	(cs) sf (des+conexão) 1 Falta de conexão. 2 Desunião. 3 Incoerência.
desconfianca	s.f. Sentimento da pessoa que não acredita, não confia, em outras pessoas.
desconfianca	Tendência natural para não confiar nos outros; ausência de confiança.
desconfianca	Disposição para ver tudo pelo lado ruim; expressão de pessimismo: via o trabalho com desconfiança.
desconfianca	P.ext. Medo de ser enganado.
desconfianca	(Etm. desconfiar + ança)
desconforto	s.m. Desprovido de conforto; sem comodidade: sapatos apertados provocam desconforto.
desconforto	Sensação de desconsolo; desalento ou mal-estar: a falta de emprego causou-lhe desconforto de desespero.
desconforto	(Etm. des + conforto)
desconsolo	(ô) sm (des+consolo) V desconsolação.
descontentamento	s.m. Falta de satisfação; irritação.
descontrole	s.m. Que deixou de possuir controle; que não tem controle sobre algo; desprovido de domínio; falta de orientação e de equilíbrio; desequilíbrio.
descontrole	(Etm. des + controle)
descredito	s.m. Desonra; diminuição de crédito; péssima fama; reputação desfavorável: com o descrédito deixou de ter amigos.
descredito	Perda da confiança que possuía; algo ou alguém que deixou de ser estimado por: não conseguia se livrar do descrédito.
descredito	(Etm. des + crédito)
descrenca	s.f. Ausência de crença; perda de confiança ou fé; que deixou de acreditar ou de crer em algo; ceticismo.
descrenca	Ausência de sentimentos de teor religioso; falta de fé; particularidade de quem não possui fé: descrença religiosa.
descrenca	(Etm. des + crença)
descricao	s.f. Representação; ato ou resultado de descrever, de detalhar algo ou alguém; descrição do emprego, do cargo, das tarefas.
descricao	Jurídico. Num processo, caracterização detalhada do que será especificamente analisado.
descricao	Retórica. Gênero de composição escrita cuja matéria ou assunto é um quadro, uma coisa, um objeto, uma paisagem, um ser.
descricao	Linguística. Descrição Estrutural. Análise pormenorizada de uma frase em que suas etapas são apresentadas para confirmar ou descartar determinadas regras.
descricao	Literatura. Tipo de texto literário cuja característica principal concentra-se na representação pormenorizada da aparência exterior de algo ou de alguém.
descricao	Gram. Distingue-se da narração, pois a matéria e assunto são definidos por um fato, um acontecimento, um episódio, um incidente; já a dissertação é uma sequência que busca a racionalidade sobre as opiniões acerca do tema.
descricao	Não confundir com: discrição.
descricao	(Etm. do latim: descriptio)
descuidista	s.m. e s.f. Gír. Ladrão que se aproveita da distração da vítima ou da falta de vigilância.
descuido	s.m. Falta de cuidado, de atenção; negligência, inadvertência.
descuido	Erro, lapso.
descuido	Desalinho, desarranjo.
desculpa	s.f. Ação de perdoar ou de se desculpar, de pedir ou de receber perdão: prefeito se desculpa e admite ter recebido dinheiro ilegal.
desculpa	Perdão; absolvição recebida ou pedida em consequência de um erro cometido: ele pediu desculpa pelo mal-entendido.
desculpa	Arrependimento; demonstração de  remorso em relação a; a justificativa que se utiliza para expressar esse arrependimento.
desculpa	Pretexto; razão usada como pretexto para se esquivar de algo ou alguém: disse uma desculpa esfarrapada e foi embora!
desculpa	(Etm. Forma Regre. de desculpar)
desdem	s.m. Ação de desprezar algo ou alguém; pouco caso, sobranceria.
desdem	Comportamento que expressa indiferença; distanciamento.
desdem	Falta de zelo com alguma coisa; desleixo demonstrado por si próprio; negligência: vestia-se com desdém.
desdem	pl. desdéns.
desdem	(Etm. Forma Regre. de desdenhar)
desdita	s.f. Sem dita; ausência de sorte; má sorte, infelicidade, infortúnio.
desdita	(Etm. des + dita)
desdobramento	s.m. Ato ou efeito de desdobrar: o desdobramento de um lençol.
desdobramento	Psican. Desdobramento da personalidade, desarranjo psíquico em que um mesmo indivíduo se comporta como dois seres com personalidades diferentes.
desejo	s.m. Aspiração; vontade de ter ou obter algo: desejo de perdão.
desejo	Objetivo ou propósito: um trabalho decente é o seu desejo.
desejo	Cobiça; excesso de vontade por bens, posses: o desejo de poder.
desejo	Impulso pelo prazer através de relações sexuais: desejo sexual.
desejo	Informal. Ansiedade provocada durante a gravidez; vontade de comer certos alimentos durante a gravidez: desejo de comer manga.
desejo	Ação ou efeito de desejar; de querer; possuir vontade.
desejo	(Etm. do latim: desedium)
desembaraco	s.m. Ação ou efeito de desembaraçar(-se).
desembaraco	Falta de embaraço, ausência de problemas ou de dificuldades: desembaraço nas estradas e rodovias.
desembaraco	Característica de quem consegue se expressar de maneira ágil, fácil e com desenvoltura: ela possui desembaraço para ganhar este concurso.
desembaraco	Coragem diante de uma adversidade, de um risco eminente: desembaraço para lidar com o perigo.
desembaraco	(Etm. Form. Regre. de desembaraçar)
desembargador	adj. Jurídico. Diz-se do que ou de quem desembarga; diz-se do juiz responsável por um Tribunal de Justiça ou por um Tribunal de Apelação.
desembargador	s.m. Jurídico. O juiz responsável pelo Tribunal de Justiça ou de Apelação.
desembargador	(Etm. desembargad/o/+ or)
desembarque	s.m. Ação de desembarcar: desembarque de passageiros, de mercadorias, de tropas.
desembolso	s.m. Despesa; o valor que se paga por alguma coisa; a quantia que foi gasta.
desembolso	P.ext. Empréstimo; dinheiro oferecido como adiantamento cujo pagamento ainda não foi efetuado.
desembolso	Ação ou efeito de desembolsar, de gastar.
desembolso	(Etm. Forma Regre. de desembolsar)
desempate	s.m. Ação de desempatar.
desempeno	s.m. Ação ou efeito de desempenar.
desempeno	Desembaraço, agilidade.
desempeno	Elegância, galhardia, gentileza.
desempeno	Instrumento formado por duas réguas, usado por carpinteiro para verificar se uma superfície está plana ou desempenada.
desemprego	desemprego sm (des+emprego) 1 Ação de desempregar. 2 Falta de emprego. 3 Estado de desempregado.
desencanto	s.m. Ação ou efeito de desencantar; desencantamento.
desencanto	P.ext. Estado ou condição da pessoa que sofreu alguma decepção ou desilusão; decepção.
desencanto	Ação de desfazer um feitiço ou encantamento.
desencanto	Informal. Ação ou efeito de conseguir encontrar o que se havia perdido.
desencanto	(Etm. Forma Regre. de desencantar)
desencargo	s.m. Não obrigação no cumprimento de um encargo; desoneração.
desencargo	Figurado. Redução da ansiedade; diminuição da força exercida por alguma coisa em; alívio.
desencargo	Jurídico. Ação de cumprir um encargo.
desencargo	(Etm. des + encargo)
desencontro	s.m. Ato ou efeito de desencontrar.
desencontro	Divergência, discordância.
desenfado	s.m. Ação ou efeito de desenfadar.
desengano	s.m. Ato ou efeito de desenganar.
desengano	Desilusão.
desenhista	s.m. e s.f. Pessoa que desenha; desenhador.
desenho	s.m. Representação a lápis, a tinta etc., de objetos e figuras, de paisagens etc.
desenho	Arte que permite efetuar essas representações: curso de desenho.
desenho	Delineação dos contornos das figuras.
desenho	Disposição, ordenação geral de um quadro.
desenho	Plano de um edifício.
desenho	Desenho animado, série de desenhos que, filmados, dão aparência de movimento.
desenho	Desenho linear, ou geométrico, o que é feito com régua e compasso.
desenho	Desenho à mão livre, o que se faz sem régua nem compasso.
desenlace	s.m. Desenlaçamento.
desenlace	Solução; epílogo, desfecho, final.
desenlace	Fig. Morte.
desenredo	(ê) sm (des+enredo) 1 Ato ou efeito de desenredar. 2 Desenlace, desfecho. Pl: desenredos (ê).
desentendimento	s.m. Ação ou efeito de desentender ou desentender-se.
desentendimento	Ausência de entendimento; sem a correta compreensão.
desentendimento	Desprovido de inteligência; com burrice e estupidez; inépcia.
desentendimento	Falta de concordância que pode causar briga ou desavença (física ou verbal); altercação.
desentendimento	(Etm. des + entendimento)
desenvoltura	s.f. Característica de desenvolto.
desenvoltura	Libertação de modos, grande desembaraço, viveza e agilidade: cantava com desenvoltura.
desenvoltura	Qualidade de fluência: ele fala com desenvoltura.
desenvoltura	Informal. Travessura - agitação constante, alvoroço.
desenvoltura	Pej. Falta de recato e de castidade; ausência de vergonha: comportava-se com uma estranha desenvoltura.
desenvoltura	(Etm. do latim: desinvoltura)
desenvolvimento	s.m. Ação ou efeito de desenvolver; ato de se desenvolver; desenvolução.
desenvolvimento	Ação de crescer ou progredir; progresso: o desenvolvimento das artes plásticas.
desenvolvimento	Economia. Crescimento que, sendo social, político e econômico, pode ser observado num país, numa região, numa comunidade etc.: plano de desenvolvimento.
desenvolvimento	Ação de compor e/ou elaborar; elaboração: o projeto de pesquisa ainda está em desenvolvimento.
desenvolvimento	Aumento das características relacionadas ao corpo; crescimento: desenvolvimento mental; desenvolvimento de um órgão.
desenvolvimento	Crescimento dos atributos individuais (psicológicos, morais, intelectuais etc.): desenvolvimento de um talento.
desenvolvimento	Música. Parte de um musical cujo elemento mais importante (temático) é executado em suas múltiplas particularidades, detalhes ou possibilidades; crescimento.
desenvolvimento	(Etm. desenvolver + mento)
desequilibrio	s.m. Ação ou efeito de desequilibrar; ato de se desequilibrar.
desequilibrio	Que não possui equilíbrio; que tende a ser instável; instabilidade.
desequilibrio	Figurado. Sem proporção; desprovido de harmonia; desarmonia ou desigualdade.
desequilibrio	Que não possui nem demonstra um equilíbrio mental
desequilibrio	Economia. Que não possui uma relação proporcional entre a receita e a despesa; deficit.
desequilibrio	Psiquiatria. Informal. Condição definida pela incapacidade de viver de maneira equilibrada, por não se conseguir adaptar ao meio, a alterações e por ser excessivamente emotivo; distúrbio emocional.
desequilibrio	(Etm. des + equilíbrio)
desercao	s.f. Abandono do serviço militar, sem licença, permanecendo por um tempo superior ao previsto; crime de deserção.
desercao	Defecção; abandono ou afastamento de um lugar que se frequentava ou de algo em que se participava por dever, compromisso, obrigação ou afinidade: deserção de fiéis; deserção de adeptos do partido.
desercao	Jurídico. Abandono ou desistência de um recurso, colocado por uma das partes que participa do litígio: deserção de recurso.
desercao	Despovoação; fuga ou desaparecimento dos habitantes de um lugar.
desercao	P.ext. Ação de deixar de possuir um sentimento em relação a alguém.
desercao	(Etm. do latim: desertio.onis)
desertor	s.m. Militar que deserta.
desertor	Aquele que abandona um partido, uma causa.
desespero	s.m. Ação ou efeito de desesperar; desesperar-se; desesperação.
desespero	Condição excessiva de desânimo em que uma pessoa se sente sem capacidade para realizar alguma coisa; desalento.
desespero	Estado de espírito (sensação ruim) que faz com que alguém acredite estar num momento sem saída; desesperança: por desespero acabou se entregando aos vícios.
desespero	Sentimento de angústia ligado, geralmente, ao descontrole, à aflição, à sensação de perda etc.
desespero	Excesso de irritação; raiva ou cólera.
desespero	Figurado. O que faz com que alguém se desespere.
desespero	O que pode estimular uma sensação de frustração ou de desânimo por ser irrealizável: o perfeccionismo do trabalho lhe causava um profundo desespero.
desespero	(Etm. Forma Regre. de desesperar)
desfacatez	s.f. Ausência ou falta de vergonha: a desfaçatez atrapalhava sua vida.
desfacatez	Ação, comportamento ou discurso do sujeito descarado: a desfaçatez do seu discurso me enojava.
desfacatez	(Etm. de desfaçado: disfaçat + ez)
desfalecimento	s.m. Vertigem; condição da pessoa que perde momentaneamente suas forças físicas; sensação de desequilíbrio.
desfalecimento	P.ext. Desânimo; falta de ânimo; perda ou diminuição da disposição.
desfalecimento	Figurado. Privação; ausência de alguma coisa.
desfalecimento	Figurado. Decaimento; mudança de estado; ação de decair para um estado inferior àquele em que se estava.
desfalecimento	Ação ou efeito de desfalecer.
desfalecimento	(Etm. desfalecer - e + i + mento)
desfalque	s.m. Ação ou efeito de desfalcar (gastar, reduzir, roubar); desfalcamento.
desfalque	Futebol. Falta de um jogador numa partida de futebol; jogador ausente.
desfalque	Ação de retirar ou diminuir a parte que compõe o todo; diminuição de uma quantia pela retirada de uma parte desta: percebeu um desfalque em sua coleção de moedas.
desfalque	P.metonímia. O que foi alvo dessa diminuição.
desfalque	Ação de desviar o dinheiro de uma outra pessoa; roubo: há desfalques na conta da prefeitura; o desfalque foi de milhões de dólares.
desfalque	P.metonímia. O valor desviado ilicitamente; quantia que foi roubada; roubo ou alcance.
desfalque	(Etm. Forma Regre. de desfalcar)
desfecho	s.m. Pronuncia-se:/desfêcho/. Ação ou efeito de desfechar.
desfecho	Disparo efetuado ou realizado a partir de uma arma qualquer ou através de uma arma de fogo.
desfecho	P.ext. Expressão feita de maneira audaciosa: desfecho de injúrias.
desfecho	Forma intensa de começar alguma coisa; ato de desencadear; desencadeamento.
desfecho	Tipo de resolução encontrada para uma problema, uma momento difícil, uma situação complicada etc; conclusão.
desfecho	Literatura. Teatro. Cinema. O fim ou a parte que se refere ao final de uma obra literária e/ou teatral; momento em que ocorre o desenlace, a solução da trama; catástase: o desfecho de uma peça, de um livro, de um filme etc.
desfecho	Veterinária. Alteração, troca ou mudança de dentição nos cavalos.
desfecho	(Etm. Forma Regre. de desfechar)
desfeita	s.f. Grosseria, ofensa, indelicadeza, especialmente quando praticada por alguém de quem não se esperava tal atitude; desconsideração: não aceitar o meu convite foi uma grande desfeita.
desfeita	Pouco usual. Ação ou resultado de desfazer.
desfeita	Pouco usual. Militar. Declínio militar; derrocada.
desfeita	Portugal. Culinária. Iguaria feita com bacalhau desfiado; desfeito.
desfeita	(Etm. Fem. de desfeito)
desfiladeiro	s.m. Passagem estreita entre montanhas.
desfile	s.m. Ato de desfilar.
desflorestamento	s.m. Ação ou efeito de desflorestar; desmatamento.
desflorestamento	(Etm. desflorestar + mento)
desforra	s.f. Vingança; reparação de um insulto, ultraje ou ofensa.
desforra	Compensação; reaquisição daquilo que se havia perdido ou da vantagem num jogo.
desforra	(Etm. Forma Regre. de desforrar)
desgaste	s.m. Corrosão; modificação ou diminuição de algo, por contato, fricção ou atrito.
desgaste	Figurado. Destruição completa de alguma coisa, pelo excesso de uso.
desgaste	Figurado. Enfraquecimento; diminuição de força física; sensação de abatimento.
desgaste	Figurado. Envelhecimento; diminuição da importância.
desgaste	Geologia. Ablação; erosão de rochas por agentes externos.
desgaste	Ação ou efeito de desgastar.
desgaste	(Etm. Forma Regre. de desgastar)
desgosto	s.m. Escassez de prazer; falta de gosto; ausência de alegria; desprazer, aborrecimento.
desgosto	Condição ou característica de quem é desgostoso; tristeza.
desgosto	Falta de satisfação; sofrimento.
desgosto	Pouco usual. Sensação de repugnância.
desgosto	(Etm. Forma Regre. de desgostar)
desgoverno	s.m. Mau governo ou administração.
desgoverno	Desregramento, esbanjamento.
desgoverno	Falta de governo; desnorteamento.
desgraca	s.f. Desaparecimento das boas relações que se tem junto a outra pessoa; desfavor.
desgraca	P.ext. Falta de sorte; azar.
desgraca	P.ext. Circunstância prejudicial; acontecimento triste; calamidade.
desgraca	P.ext. Situação angustiante; em que há aflição; angústia.
desgraca	P.ext. Figurado. Situação de quem se encontra sem dinheiro; excesso de pobreza; miséria.
desgraca	Figurado. Algo ou alguém merecedor de lástima; em que há incômodo: esse curso é uma desgraça; a televisão que comprei é uma desgraça!
desgraca	Informal. Palavra através da qual se pode referir a qualquer coisa; coisa: envie esta desgraça de volta a quem enviou!
desgraca	(Etm. des + graça)
desiderato	s.m. Aquilo que é objeto de desejo; aspiração ou desideratum.
desiderato	(Etm. do latim: desideratum/ de desiderare)
desidia	s.f. Tendência para se esquivar de qualquer esforço físico e moral.
desidia	Ausência de atenção ou cuidado; negligência.
desidia	Parte da culpa que se fundamenta no desleixo do desenvolvimento de uma determinada função.
desidia	(Etm. do latim: desidia)
designacao	s.f. Ação ou efeito de designar.
designacao	Maneira através da qual se pode designar (nomear) algo ou alguém: a designação da companhia.
designacao	Atribuição de alguém para alguma coisa; nomeação ou indicação: designação de um funcionário para determinada função.
designacao	(Etm. designar + ação)
designio	s.m. Vontade de desenvolver alguma coisa; que demonstra intenção; propósito: os desígnios do presidente.
designio	(Etm. do latim: designium.ii)
desigualdade	s.f. Caráter ou condição do que não é igual: desigualdade de condições.
desigualdade	Caráter do que não é liso; que não está unido: desigualdade de um terreno.
desigualdade	Caráter do que é variável; inconstante: desigualdade de comportamento.
desigualdade	Ausência de equilíbrio; falta de proporção.
desigualdade	Característica do que é diferente: desigualdades ideológicas.
desigualdade	Particularidade do que é injusto: os avós tratam os netos com desigualdade.
desigualdade	Matemática. Relação matemática em que figuram duas quantidades desiguais separadas pelo sinal >> (maior que) ou â>>b; que se lê: "a" menor que ou igual a "b".
desigualdade	(Etm. des + igualdade)
desilusao	s.m. Ação ou efeito de desiludir.
desilusao	Ficar sem esperança; deixar de acreditar ou de crer em; descrença.
desilusao	Sensação de desapontamento; sentimento de frustração; perda da alegria; decepção.
desilusao	(Etm. des + ilusão)
desinencia	s.f. Gramática  Morfema que tem por função denotar as categorias gramaticais de gênero, número, modo, tempo e pessoa.
desinteresse	s.m. Ausência de interesse; indiferença: não entendo seu desinteresse por cultura.
desinteresse	Desprovido de sentimentos e propósitos que visam somente o interesse por; falta de interesse por dinheiro e/ou bens materiais generosidade: a caridade deve ser exercida com desinteresse.
desinteresse	Falta de cuidado, de zelo; negligência.
desinteresse	(Etm. des + interesse)
desistencia	s.f. Ação de desistir; renúncia.
desjejum	s.m. Ação ou efeito de desjejuar.
desjejum	A primeira refeição que se faz pela manhã; café da manhã.
desjejum	(Etm. des + jejum)
deslealdade	s.f. Falta de lealdade; em que há ou demonstra falsidade; perfídia, traição ou infidelidade.
deslealdade	Característica da pessoa que é desleal; particularidade do que não é leal.
deslealdade	Comportamento desleal; ação de trair a confiança de (outra pessoa).
deslealdade	(Etm. des + lealdade)
desleixo	s.m. Ação ou efeito de desleixar ou desleixar-se; desleixamento.
desleixo	Ausência de atenção; falta de cautela, zelo: o desleixo com que estudava prejudicava seu desempenho.
desleixo	Falta de força; desânimo: o desleixo a impedia de estudar.
desleixo	(Etm. Forma Regre. de desleixar)
deslize	s.m. Erro; engano sem muita relevância: cometeu um deslize, mas se desculpou.
deslize	Desvio moral; falha de comportamento, de conduta, de caráter, sem intenção ou importância: a funcionária teve um deslize, mas não foi punida.
deslize	Deslizamento; ação ou efeito de deslizar, deslocar.
deslize	(Etm. Forma Regre. de deslizar)
deslocamento	s.m. Medicina. Ato ou efeito de deslocar da posição normal, qualquer parte do corpo.  Recebe o nome de luxação quando são os ossos de uma junta que se afastam de sua posição normal. Quando os ossos se deslocam, deixam de manter um contato adequado na junta. Disso decorre usualmente dor e inflamação.
deslumbramento	s.m. Ação ou efeito de deslumbrar ou de se deslumbrar; deslumbre.
deslumbramento	Embaçamento da vista que pode ser causado pela exposição ao excesso de luz (ou por outras razões); vertigem é um tipo de deslumbramento.
deslumbramento	Figurado. Condição da pessoa que está encantada; que sente admiração excessiva por; o deslumbramento do filho era compreensível.
deslumbramento	P.ext. O que é alvo de admiração; o que pode provocar fascínio: o espetáculo foi um deslumbramento.
deslumbramento	Figurado. Capaz de perturbar o entendimento; alucinação.
deslumbramento	(Etm. deslumbrar + mento)
desmaio	s.m. Ação ou efeito de desmaiar.
desmaio	P. Ext. Do mesmo significado de desânimo
desmaio	Perda temporária dos sentidos; desfalecimento, síncope.
desmaio	A pessoa empalidece, começa a suar e, a seguir, perde os sentidos e cai. Fica também com o pulso fraco e não respira regularmente. Em geral, o desmaio dura apenas alguns minutos. Depois que passa, os músculos tornam-se firmes, os batimentos do pulso se reforçam e a respiração se regulariza. O desmaio é causado por uma queda grande e brusca da pressão sanguínea, do que resulta um suprimento bastante pequeno de sangue ao cérebro. Geralmente, a súbita baixa da pressão sanguínea é causada por um choque mental ou físico.
desmaio	(Etm. do frencês: esmaier)
desmama	s.f. Ação de desmamar (suspender a amamentação); desmame.
desmama	(Etm. Forma Regre. de desmamar)
desmando	s.m. Ação ou consequência de desmandar ou desmandar-se; utilização excessiva do poder; imoderação.
desmando	Ato que consiste na transgressão, violação ou infração de leis, de contratos e/ou regulamentos; desobediência.
desmando	Ausência de regras morais; devassidão.
desmando	(Etm. Forma Regre. de demandar)
desmatamento	s.m. Ação ou efeito de desmatar; ato que consiste na retirada do mato; desflorestamento.
desmatamento	Ação de limpar as impurezas de um terreno através da remoção do mato que o recobre.
desmatamento	(Etm. desmatar + mento)
desmazelo	s.m. Característica, estado ou natureza da pessoa que é desmazelada; em que há negligência; relaxamento: falta de cuidado com a aparência demonstra desmazelo.
desmazelo	Regionalismo. Minas Gerais. Alfinete que contém fecho de segurança.
desmazelo	(Etm. Forma Regre. de desmazelar)
desmembramento	s.m. Separação, divisão: desmembramento de um processo, de um terreno.
desmentido	adj. e s.m. Que ou o que se desmentiu.
desmentido	Palavras ou expressões com que se desmente.
desmonte	s.m. Ato ou efeito de desmontar.
desmonte	Extração de minérios das jazidas.
desmonte	Trabalho de nivelamento de um terreno; arrasamento.
desmoralizacao	s.f. Ação de desmoralizar; resultado dessa ação; falta de moralidade.
desmoronamento	s.m. Desabamento; ação de desmoronar, de desabar, de vir abaixo: desmoronamento de terra, de encosta.
desmoronamento	Figurado. Destruição; em que há ruína, demolição: desmoronamento de antigos monumentos.
desmoronamento	(Etm. desmoronar + mento)
desnivel	s.m. Diferença de nível encontrada numa superfície.
desnivel	Figurado. Falta de igualdade em relação ao parâmetro (escala de valores).
desnivel	(Etm. des + nível)
desnutricao	s.f. Falta ou insuficiência de nutrição; subnutrição.
desobediencia	s.f. Ação ou efeito de desobedecer; sem obediência; inobediência.
desobediencia	Jurídico. Desobediência Civil. Ação, individual ou coletiva, de desobedecer uma autoridade governamental.
desobediencia	(Etm. des + obediência)
desobstrucao	s.f. Ação ou efeito de desobstruir; ação de retirar o que pode obstruir ou causar obstrução; desimpedimento.
desobstrucao	(Etm. des + obstrução)
desolacao	s.f. Ação ou resultado de desolar; ato de se desolar.
desolacao	Destruição de um local; ruína.
desolacao	Estado do local que foi destruído ou devastado; despovoado.
desolacao	P.ext. Falta de amparo; abandono: entristeceu-se com a desolação do bairro.
desolacao	Figurado. Excesso de tristeza; infortúnio: a desolação acabou com a festa.
desolacao	(Etm. desolar + ção)
desonestidade	s.f. Ausência de honestidade; falta de sinceridade; particularidade da pessoa desonesta; má-fé.
desonestidade	Ação, comportamento e dito que se opõem à moral ou ao pudor.
desonestidade	Que age ou se comporta com má-fé; dito mentiroso.
desonestidade	P.ext. Ausência de integridade ao tratar de coisas que pertencem aos outros.
desonestidade	(Etm. des + (h)onestidade)
desonra	s.f. Vergonha; perda ou falta da honra, de dignidade: comportou-se com desonra.
desonra	Figurado. Aquilo que causa essa vergonha; o que causa humilhação: nunca participou daquela desonra.
desonra	(Etm. des + honra)
desordem	s.f. Falta de ordem; confusão, desarranjo, desalinho.
desordem	Arruaça, motim.
desorganizacao	s.f. Ação de desorganizar; desordem; confusão.
desova	s.f. Ação de desovar.
desova	Época da reprodução dos peixes e dos anfíbios.
desova	Ovas postas pelos peixes.
despachante	adj. e s.m. e s.f. Que ou aquele que despacha.
despachante	s.m. e s.f. Profissional que se encarrega do encaminhamento, tramitação e despacho de papéis junto às repartições públicas, especialmente para obter registros, licenças etc.
despacho	s.m. Cerimônia que inicia as festas do candomblé baiano.  Trata-se de uma homenagem a Exu, mensageiro e criado dos orixás, para que deles se consiga o que se quer, e sobretudo para que ele não desencadeie as forças do mal, que detém nas mãos, contra o terreiro. Despachar Exu é entretê-lo, ou enviá-lo a determinados objetivos, bons ou maus. O despacho consiste geralmente numa oferta de alimentos preferidos de Exu, pipocas, farofa de azeite-de-dendê, ou no sacrifício de animais a ele dedicados, cão, galo, ou bode, de preferência pretos. Nesse sentido, despacho é sinônimo de padê-de-Exu.
despacho	P. ext., Qualquer oferenda às divindades afro-brasileiras para conseguir os seus favores.  O despacho também pode ser feito para prejudicar alguém em especial ou para realizar a transferência dos males de quem o oferece para a primeira pessoa que tocar nele. Em todos os casos é deixado nas encruzilhadas das ruas e caminhos, ou, na Bahia, junto de uma gameleira branca sagrada. Os animais sacrificados e os objetos oferecidos variam de acordo com os orixás a que são destinados.
despauterio	s.m. Discurso, ação ou comportamento despropositado:  teve o despautério de me procurar depois de me ofender.
despauterio	(Etm. do francês: despautère)
despedacamento	s.m. Ato ou efeito de despedaçar(-se).
despedida	s.f. Ação de despedir.
despedida	Saudação no momento em que pessoas se separam.
despedida	Ato de mandar embora, de dispensar um empregado.
despeito	s.m. Ressentimento; sensação mágoa, rancor ou angústia ocasionada por uma falta de consideração, por uma humilhação, por sofrer injúrias etc.
despeito	Desprazer causado pela predileção dada a outra pessoa ou causada por uma decepção: o despeito que ele sentiu após ser abandonado foi enorme.
despeito	A despeito de. Apesar de: a despeito do bom resultado no jogo, o time não conseguiu avançar no campeonato.
despeito	(Etm. do latim: despectus.us)
despejo	s.m. Desocupação, por ordem judicial, de imóvel alugado ou desapropriado pelos poderes públicos.
despejo	Lixo, dejeto.
despejo	Sistema de esgoto que consiste em enviar diretamente à rede coletora os dejetos das casas e as água servidas.
despenhadeiro	s.m. Precipício; lugar excessivamente elevado e de difícil acesso.
despenhadeiro	Figurado. Circunstância de perigo iminente ou de desgraça: com o desemprego, ele caiu no despenhadeiro.
despenhadeiro	(Etm. despenhar + deiro)
despensa	s.f. Parte da casa, geralmente separada, em que se guardam os mantimentos, os alimentos ou os objetos de utilização doméstica.
despensa	Armário que se utiliza para guardar os mantimentos.
despensa	A reunião dos mantimentos que se encontram guardados.
despensa	Não confundir com: dispensa.
despensa	(Etm. do latim: dispensa.ae)
desperdicio	s.m. Ação ou efeito de desperdiçar ou de gastar em excesso.
desperdicio	Ação de não aproveitar, alguma coisa, da maneira como se deveria; falta de proveito; perda: desperdício de água; desperdício de alimentos.
desperdicio	Despesa exagerada; gasto excessivo; esbanjamento: a compra deste carro foi um desperdício de dinheiro!
desperdicio	s.m.pl. Tudo aquilo que não se consegue aproveitar; sobras: desperdícios de pneus.
desperdicio	(Etm. do espanhol: desperdicio; pelo latim: disperditio.onis)
despesa	s.f. Gasto; ação de gastar dinheiro com algo em específico: tinha uma enorme despesa com o colégio da filha.
despesa	P.ext. O valor que foi gasto; aquilo que foi consumido: a despesa do carro foi baixa.
despesa	Aplicação; ação de empregar, de aplicar, de fazer uso de: despesa de tempo.
despesa	Ação ou efeito de despender, de gastar, de empregar.
despesa	(Etm. do latim: dispensa.ae; dispendere)
despigmentacao	s.f. Ação ou resultado de despigmentar ou de se despigmentar; falta ou diminuição da pigmentação; leucodermia.
despigmentacao	(Etm. despigmentar + ção)
desplante	s.m. Posição de esgrima que dá base ao corpo.
desplante	Fig. Atrevimento, desfaçatez, audácia.
despojamento	s.m. Ação efeito de despojar ou despojar-se; despojo.
despojamento	Ação de retirar a posse de.
despojamento	(Etm. despojar + mento)
despojo	s.m. O revestimento, enfeite ou cobertura, que foi arrancado, retirado ou caiu: as folhas que caem são despojos; a pele e as penas dos animais que foram arrancadas são despojos.
despojo	Militar. Inimigo; o que se considera oponente numa disputa.
despojo	Ação ou efeito de despojar; despojamento.
despojo	pl.metafônico. Pronuncia-se: /despójos/.
despojo	Ver também: despojos.
despojo	(Etm. do espanhol: despojo)
desporte	s.m. O mesmo que esporte. (Var.: desporto.)
desportismo	s.m. Ação de praticar esporte(s); a própria prática de esporte(s); desportismo.
desportismo	Que tende a se dedicar ao esporte.
desportismo	(Etm. desporto + ismo)
desporto	s.m. O mesmo que esporte.
desprazer	v.t.i. e v.i. Não conseguir agradar; causar desgosto; desagradar: seu comportamento desprazia aos pais.
desprazer	s.m. Desprovido de prazer; que se encontra descontente; em que há descontentamento; desprazimento ou desagrado.
desprazer	(Etm. des + prazer)
desprendimento	s.m. Ação ou efeito de desprender ou desprender-se.
desprendimento	Comportamento ou característica de abnegado; qualidade da pessoa que não tem interesse por dinheiro; altruísmo ou desapego.
desprendimento	(Etm. desprender + imento)
despreocupacao	s.f. Ação ou efeito de despreocupar; ato de se livrar de preocupação; falta de preocupações; tranquilidade.
despreocupacao	Condição ou comportamento da pessoa que não está preocupada.
despreocupacao	(Etm. despreocupar + ção)
despreparo	s.m. Ausência de organização; falta de arrumação; que está desarranjado; desarrumação ou desarranjo.
despreparo	Que não está preparado por não possuir o conhecimento necessário.
despreparo	(Etm. des + preparo)
desprezo	s.m. Ação ou efeito de desprezar; ausência de consideração; sem apreço nem estima; desdém: tratava as funcionárias com desprezo.
desprezo	Sensação que eleva o espírito, fazendo com que o indivíduo não sinta medo, inveja, cobiça, desejo etc; desapego: desprezo pelos bens materiais; desprezo de altura.
desprezo	Sensação de repulsa.
desprezo	(Etm. Forma Regre. de desprezar)
desprimor	s.m. Desprovido de primor; sem esmero; falta de excelência.
desprimor	Ausência de cortesia; sem delicadeza; falta da amabilidade. ´
desprimor	Que demonstra descortesia; indelicadeza.
desprimor	(Etm. des + primor)
desproporcao	s.f. Diferença de proporção relativa à algo ou alguém,
desproporcao	desigualdade, disparidade.
desproporcao	Falta de conformação, de igualdade com as propriedades ou dimensões comuns.
desproporcao	(Etm. des- + proporção)
desproposito	s.m. Natureza do que não possui nem demonstra propósito; que necessita de conveniência; que precisa de pertinência.
desproposito	Aquilo que se realiza ou se diz sem propósito.
desproposito	Desprovido de comedimento; desatino.
desproposito	Brasil. Uso Popular. Número excessivo de pessoas e/ou coisas; excesso.
desproposito	(Etm. des + propósito)
desproveito	m.
desproveito	O mesmo que desaproveitamento.
desquite	s.f. Divórcio; ação jurídica através da qual uma sociedade conjugal é dissolvida, através da separação dos cônjuges, de seus pertences e bens.
desquite	Ação ou efeito de desquitar ou de se desquitar.
desquite	Desquite amigável. Separação que resulta de um acordo entre os cônjuges, manifestado perante o juiz e devidamente homologado.
desquite	Desquite litigioso ou desquite judicial. Separação decretada pelo juiz em sentença proferida por processo litigioso.
desquite	(Etm. Forma Regre. de desquitar)
desrespeito	s.m. Comportamento, atitude, particularidade ou quaisquer coisas e/ou ações que denotam falta de respeito: desrespeito às leis de transito.
desrespeito	(Etm. des + respeito)
dessecacao	s.f. Ação ou efeito de dessecar; fazer com que a umidade seja retirada de; dessecamento.
dessecacao	Figurado. Diminuição do tamanho de uma parte específica do corpo.
dessecacao	(Etm. do latim: desiccatio.onis)
dessemelhanca	s.f. Estado, característica ou condição de dessemelhante (diferente); diferença.
dessemelhanca	(Etm. des + semelhança)
desservico	s.m. Ação ou efeito de desservir.
desservico	Figurado. Ação que denota falta de lealdade; perfídia.
desservico	Serviço malfeito; que ocasiona prejuízo.
desservico	(Etm. des + serviço)
dessossego	(ê) sm (des+sossego) V desassossego.
destacamento	s.m. Ato ou efeito de destacar-se.
destacamento	Militar  Parte da tropa que se separa do regimento.
destacamento	Grupo de navios que se separa da esquadra para um serviço especial.
destampatorio	s.m. Despropósito, destempero; disparate.
destampatorio	Barulho, gritaria.
destampatorio	Bras. Descompostura.
destampatorio	Bras. Discussão violenta.
destaque	s.m. Ato de destacar.
destaque	Ato de descruzar os floretes e desfazer a posição de corpo-a-corpo na esgrima.
destaque	Bras. Nas escolas de samba, passistas de especial distinção ou figurante trajado de maneira particularmente luxuosa durante os desfiles.
destemor	s.m. Ação ou efeito de destemer (não sentir medo).
destemor	Que não possui temor; que é corajoso; coragem ou valentia.
destemor	(Etm. des + temor)
destempero	s.m. Despautério; ação absurda; excesso de tolice.
destempero	Ausência de tempero, de gosto; sem sabor.
destempero	Descomedimento; comportamento sem reflexão: destempero sentimental.
destempero	Desarmonia; desprovido de afinação, de harmonia.
destempero	Desconserto; falta de arranjo, de ajustamento.
destempero	P.ext. Uso Informal. Excesso; quantidade exagerada: comprou um destempero de sapatos.
destempero	P.ext. Uso Informal. Diarreia; emissão abundante de fezes líquidas.
destempero	(Etm. Forma Regre. de destemperar)
desterro	s.m. Deportação; ação ou efeito de desterrar, de expulsar da pátria.
desterro	O local em que habita essa pessoa que foi expulsa.
desterro	Ação de sair de seu domicílio por uma ordem legal ou por vontade própria.
desterro	Jurídico. Ordem legal que obriga uma pessoa a permanecer no local para o qual foi deportada.
desterro	P.ext. Estado ou condição de quem vive de maneira isolada.
desterro	P.ext. Solidão; sensação de isolamento.
desterro	Lugar muito calmo ou inabitado.
desterro	(Etm. Forma Regre. de desterrar)
destilacao	s.f. Operação de separar, por meio de calor, os elementos voláteis dos elementos fixos de uma substância: destilação do petróleo.
destilaria	s.f. Estabelecimento em que se processa a destilação.
destinatario	s.m. Pessoa para quem se envia alguma coisa: enviou sua encomenda ao destinatário.
destinatario	Figurado. Pessoa que é o alvo daquilo que se pretende enviar; alvo ou objeto.
destinatario	Linguística. Numa comunicação, a pessoa que recebe a mensagem; ouvinte ou receptor.
destinatario	Linguística. Aquele que é o alvo da ação do verbo ou através do qual ela se efetiva.
destinatario	(Etm. do latim: destinatus/ destinat + ário)
destino	s.m. A fatalidade a que estariam sujeitas todas as pessoas e todas as coisas do mundo; fado; fortuna: ninguém é senhor do seu destino.
destino	Emprego, aplicação.
destino	Direção, rumo: andar sem destino.
destino	Fim, termo, sumiço.
destino	Existência, vida: azares do destino.
destra	s.f. A mão direita.
destra	P.ext. Quem escreve ou realiza trabalhos utilizando a mão direita: a destra e não a canhota.
destra	loc. adv. À destra: à direita.
destra	(Etm. do latim: dextra)
destreza	s.f. Qualidade ou característica daquele que é destro.
destreza	Habilidade ou agilidade na utilização das mãos.
destreza	Manifestação dessa habilidade ou capacidade.
destreza	Comportamento ou ato que denota delicadeza; fineza.
destreza	(Etm. destro + eza)
destroco	(ô) sm (der regressiva de destroçar) 1 Ato ou efeito de destroçar; derrota. 2 Devastação, desolação. 3 Destruição. 4 Colheita da colméia. sm pl Objetos provenientes de naufrágios; coisas partidas; restos do que se partiu. Pl: destroços (ó).
destruicao	s.f. Ação ou efeito de destruir; ruína completa.
desumanidade	s.f. Que não possui humanidade; desprovido de humanidade; crueldade.
desumanidade	Comportamento desumano; ação que está repleta de selvajaria e violência.
desumanidade	(Etm. des + humanidade)
desuniao	s.f. Desarmonia; falta de união: a desunião da banda causou a separação.
desuniao	Figurado. Discórdia; falta de entendimento, de acordo: desunião política.
desuniao	Separação; ação de separar ou afastar aquilo que estava unido.
desuniao	(Etm. des + união)
desuso	s.m. Ação ou efeito de desusar; ato de não usar; desusança.
desuso	Sem uso; diminuição da utilização de; ausência ou falta de costume: descostume.
desuso	(Etm. Forma Regre. de desusar)
desvalia	s.f. Sem valor; que não possui valia; desvalor.
desvalia	Falta de proteção; desamparo.
desvalia	(Etm. des + valia)
desvalorizacao	s.f. Perda ou baixa do valor de uma moeda em comparação com moedas estrangeiras: a desvalorização do real em relação ao dólar.
desvalorizacao	Depreciação; juízo de valor negativo sobre alguém; ação de menosprezar ou depreciar algo ou alguém.
desvalorizacao	Redução do valor de alguma coisa: desvalorização de produtos.
desvalorizacao	(Etm. desvalorizar + ção)
desvantagem	s.f. Prejuízo; situação ou condição inferior em relação a outra coisa, pessoa ou assunto; ausência de vantagem: desvantagem para os menos experientes; há desvantagem na ignorância.
desvantagem	P.ext. Condição da equipe, do atleta ou do time que está numa posição inferior ao seu oponente ou adversário.
desvantagem	(Etm. des + vantagem)
desvao	s.m. Espaço entre o telhado e o forro ou por baixo das escadas, onde se guardam trastes.
desvao	Recanto, esconderijo. (Var.: esvão.)
desvario	s.m. Desatino; desregramento no modo de proceder.
desvario	Loucura; falta de sanidade, de juízo.
desvario	Excesso; comportamento exagerado, esbanjador; sem sensatez.
desvario	Inquietação; falta de calma; excesso de agitação.
desvario	Fantasia; imaginação delirante ou incontrolável.
desvario	(Etm. do espanhol: desvarío)
desventura	s.f. Infortúnio; falta de sorte; desprovido de ventura; em que há desgraça.
desventura	Má sorte; ausência de felicidade; expressão de tristeza.
desventura	Desgraça; situação angustiante, prejudicial.
desventura	(Etm. des + ventura)
desvio	s.m. Mudança de direção ou de posição.
desvio	Volta, sinuosidade de um caminho, de um rio etc.
desvio	Subtração fraudulenta: desvio de material.
desvio	Ferrov. Linha secundária destinada ao estacionamento de vagões, ou de comboios.
desvio	Bras. Estar no desvio, estar desempregado.
desvirtuamento	sm (desvirtuar+mento) V desvir­tuação.
detalhe	s.m. Ação ou efeito de detalhar.
detalhe	Pormenor, particularidade, minúcia.
detector	adj. Que detecta.
detector	S.m. Aparelho que revela a presença de alguma coisa (gases, minas, explosivos, ondas radioelétricas, eletromagnéticas, de minerais radioativos etc.).
detector	Detector de incêndio, dispositivo destinado a dar, automaticamente, o alarma de qualquer elevação repentina de temperatura em determinado local.
detenca	s.f. Demora; espaço de tempo que vai além do esperado; em que há espera.
detenca	Detimento; ação ou efeito de deter, de fazer demorar ou de demorar.
detenca	(Etm. deter + ença)
detencao	s.f. Pena que consiste na prisão provisória, permanente ou preventiva de alguém.
detencao	Condição da pessoa ou do que se encontra detido, preso.
detencao	Jurídico. Penitenciária; local onde os presos ficam detidos; casa de detenção.
detencao	Jurídico. Apossamento ilegal de algo que não lhe pertence.
detencao	Ação ou efeito de deter
detencao	(Etm. do latim: detentio.onis)
detento	s.m. Indivíduo que está detido (preso); prisioneiro.
detento	Jurídico. Sujeito que cumpre pena de detenção; aquele que está preso ou detido.
detento	(Etm. do latim: detentus.a.um)
detentor	adj. Que é capaz de deter; que detém.
detentor	Jurídico. Diz-se da pessoa que detém a posse em lugar de uma outra pessoa, com a qual possui uma relação de obediência, sendo subordinada a esta.
detentor	s.m. Indivíduo que detém: o detentor dos melhores tempos olímpicos.
detentor	(Etm. do latim: detentor.oris)
detergente	adj. e s.m. Próprio para detergir; extergente.
detergente	Solução usada para fins higiênicos.
detergente	Detersivo.
deterioracao	s.f. Ação ou efeito de deteriorar ou deteriorar-se.
deterioracao	Condição ou circunstância do que se altera de um estado bom para um estado pior; danificação, apodrecimento: deterioração de conservas alimentícias.
deterioracao	Figurado. Estado daquilo que se encontra em declínio ou decadência; degeneração: deterioração dos princípios éticos.
deterioracao	pl. deteriorizações.
deterioracao	(Etm. deteriorar + ção)
determinacao	s.f. Firmeza; persistência para conseguir o que se deseja.
determinacao	Definição; indicação muito precisa feita por estudo, cálculo ou avaliação.
determinacao	Resolução; decisão que se toma após reflexão.
determinacao	Mandado; ordem escrita por uma autoridade judicial ou administrativa.
determinacao	Biologia. Especificação; caracterização da família, do gênero ou da espécie de algo, de alguém ou de um vegetal.
determinacao	(Etm. determinar + ção)
detonacao	s.f. Estrondo causado por uma explosão; tiro.
detonador	s.m. Substância ou mecanismo destinado a provocar a detonação de cargas explosivas.
detracao	s.f. Ação ou efeito de detrair (desvalorizar).
detracao	Comentário ou comportamento depreciativo com a intenção de menosprezar (algo ou alguém); menosprezo.
detracao	Ação de depreciar ou retirar o mérito de alguém; detratação.
detracao	Jurídico. Diminuição do tempo relacionado à prisão temporária durante a pena definitiva.
detracao	pl. detrações.
detracao	(Etm. do latim: detractio.onis)
detrimento	s.m. Prejuízo ou estrago, tanto material quanto moral; perda, dano.
detrimento	Em detrimento de. Em oposição ao interesse de; que resulta em prejuízo para: recebeu todo o dinheiro em detrimento dos menos favorecidos.
detrimento	(Etm. do latim: detrimentum.i)
detrito	s.m. Resíduo, restos de uma substância ou de um corpo qualquer desfeito ou deteriorado.
detrito	Escória, lixo.
deus	s.m. O ser que está acima de todas as coisas; o criador do universo; ser absoluto, incontestável e perfeito.
deus	Religião. Nas religiões monoteístas, uma só divindade suprema, o ser que criou o universo e todas as coisas que nele existem.
deus	Figurado. Aquilo que é alvo de veneração; ídolo.
deus	Figurado. Sujeito que está acima dos demais em conhecimento, beleza.
deus	Religião. Ente eterno e sobrenatural cuja existência se dá por si mesmo; a razão necessária e o fim de tudo aquilo que existe.
deus	Religião. Cristianismo. Designação da santíssima trindade: Pai, Filho e Espírito Santo.
deus	Religião. Nas religiões politeístas, mais de uma divindade superior, a divindade masculina.
deus	(Etm. do latim: deus.dei)
deusa	s.f. Divindade feminina.
deusa	Poética  Mulher bela, adorável.
devaneio	s.m. Estado da pessoa que divaga ou se deixa levar pela imaginação, pelas lembranças ou pelos sonhos.
devaneio	Sonho; o que resulta da fantasia; quimera ou ficções.
devaneio	Delírio; ausência de razão.
devaneio	Esperança vazia; crença sem fundamento.
devaneio	(Etm. do espanhol: devaneo; forma regre. de devanear)
devassa	s.f. Ação ou efeito de devassar.
devassa	P.ext. Reunião das ações desenvolvidas para averiguar algo; interrogatório, inquirição.
devassa	Jurídico. Investigação (meticulosa) de um ato criminoso por meio da averiguação dos fatos e/ou do depoimento das testemunhas.
devassa	Jurídico. O desenvolvimento do registro dessa ação.
devassa	adj. e s.f. Brasil. Pej. Aquela cujo comportamento denota vulgaridade; depravada ou libertina.
devassa	(Etm. Forma Regre. de devassar)
devassidao	s.f. Característica, natureza, comportamento de quem ou do que é devasso.
devassidao	Libertinagem ou perversão de costumes: campanha contra a devassidão.
devassidao	pl. devassidões.
devassidao	(Etm. devass(o) + -idão)
devocao	s.f. Piedade, sentimento religioso; dedicação ao culto de Deus e dos santos.
devocao	Respeito, afeição, dedicação.
devolucao	s.f. Ação ou efeito de devolver; restituição.
devolucao	Jurídico. Ação de obter (bens ou direitos) por meio de transferência.
devolucao	Jurídico. Que foi restituído ao primeiro dono.
devolucao	Comércio. Ação ou consequência de devolver alguma coisa ou trocar por outra (similar, distinta ou por dinheiro); retorno.
devolucao	(Etm. do latim: devolutio.onis)
dezena	s.f. Grupo de dez: uma dezena de laranjas.
dezena	Espaço de dez dias.
dezena	Casa das dezenas, o lugar ocupado pelo penúltimo algarismo de qualquer número.
dia	s.m. O espaço de tempo que vai do nascer ao pôr do sol.
dia	Claridade, luz do sol: o dia começa a despontar.
dia	Tempo durante o qual o sol alumia o horizonte.
dia	Duração de vinte e quatro horas, regulada pela rotação da Terra sobre si mesma. (O ano dura trezentos e sessenta e cinco dias e um quarto.)
dia	Época, circunstância: aguardemos o dia propício.
dia	Época atual: as notícias do dia.
dia	Estado da atmosfera: dia claro.
dia	As horas em que o trabalhador tem obrigação de trabalhar: perder o dia.
dia	Dia a dia, todos os dias.
dia	Hoje em dia, atualmente, nos dias que correm.
dia	Um dia, certa vez.
dia	Dia astronômico ou solar, espaço de 24 h contadas de meio-dia a meio-dia.
dia	Dia natural, espaço de 24 h gasto pelo sol para voltar ao meridiano de onde saíra.
dia	Dia civil, espaço de 24 h contadas de meia-noite a meia-noite.
dia	Dia sideral, intervalo de duas passagens consecutivas do ponto vernal ao meridiano de um lugar.
dia	Dia lunar, tempo que a lua gasta para voltar ao mesmo meridiano.
dia	Dia aziago, dia infeliz, de mau agouro.
dia	Bras. Dia enforcado, o que fica entre um feriado e um domingo.
dia	Dia de são-nunca, dia que nunca chegará.
dia	Dia cheio, aquele em que se trabalhou muito.
dia	Dia santo de guarda, dia em que, segundo mandamento da Igreja, não se deve trabalhar.
dia	
dia-santo	
diabinho	sm (diabo+inho) 1 Diminutivo de diabo; diabrete. 2 fam Criança travessa. 3 Espécie de fogos de São João; busca-pé pequeno.
diabo	s.m. Fig. Pessoa má, de mau gênio.
diabo	Serve para suprir a enumeração de muitas coisas: fez o diabo, disse o diabo.
diabo	Do diabo, terrível, excessivo, incômodo.
diabo	Enquanto o diabo esfrega um olho, num instante.
diabo	Levar o diabo, sumir, arruinar-se, morrer.
diabo	O diabo a quatro, barafunda, confusão, coisas espantosas.
diabo	Ter o diabo no corpo, estar agitado, ser capaz de cometer loucuras.
diabo	Levado do diabo, travesso, furioso.
diabo	Comer o pão que o diabo amassou, levar uma vida de trabalho e sofrimentos, padecer muito.
diabo	Usa-se como realce expressivo, para insinuar certa impaciência, contrariedade, surpresa: onde diabo se meteu ele? Que diabo de coisa é essa?
diabo	Entra com frequência em várias fórmulas imprecativas: o diabo que te carregue; vá pro diabo. (São numerosos os sinônimos de "diabo", sobretudo na linguagem popular; o povo, por superstição, substitui as formas usuais  Belzebu, Demo, Demônio, Lúcifer, Satã, Satanás —Â por outras, figuradas, que disfarçam o nome verdadeiro, por um fenômeno de interdição vocabular ou tabu linguístico; eis algumas delas: arrenegado, beiçudo, bode-preto, canhoto, cão, cão-tinhoso, capeta, coisa, coisa-ruim, compadre, coxo, diacho, diogo, ele, excomungado, maldito, mal-encarado, maligno, malvado, pé-de-cabra, pedro-botelho, porco, sarnento, sujo, tentador, tinhoso. [Podem-se escrever também com maiúscula todos esses nomes].)
diabrete	s.m. Pequeno diabo; diabinho.
diabrete	Figurado. Criança muito indisciplinada; traquinas.
diabrete	P.ext. Animal de estimação muito travesso.
diabrete	Tecelagem. Máquina utilizada para desprender o algodão em mechas.
diabrete	(Etm. diab/r/o + ete)
diabrura	s.f. Arte ou maquinação do diabo.
diabrura	Fig. Travessura de criança.
diacho	s.m. Pop. Diabo.
diacono	s.m. Clérigo que não tem mais que a segunda das ordens sacras e cujo ofício é ajudar no altar o celebrante.
diadema	s.m. Ornato circular, de ouro e pedras preciosas, com que os soberanos cingem a cabeça.
diadema	Ornato semelhante com que as mulheres cingem o penteado.
diadema	Coroa.
diafragma	s.m. Músculo muito largo e pouco espesso que separa o tórax do abdome e cuja contração provoca aumento de volume da caixa torácica, e, por conseguinte, a inspiração.
diafragma	Botânica. Divisão transversal de fruto capsular.
diafragma	Placa ou outro objeto apropriado para interceptar os raios de luz ou a comunicação do calor.
diafragma	Fotografia. Abertura de diâmetro regulável colocada na objetiva fotográfica para fazer variar a quantidade de luz que entra no aparelho.
diafragma	Membrana da bomba injetora de combustível nos motores de automóveis.
diagnostico	s.m. Parte da consulta médica em que o médico faz exames, buscando encontrar a razão e a natureza da afecção, da doença; determinação de uma doença a partir da descrição de seus sintomas.
diagnostico	adj. Que se refere à diagnose, à descrição detalhada que define uma espécie.
diagnostico	(Etm. do latim: diagnostic/dianostique)
diagonal	adj. e s.f. Geom. Diz-se da linha reta que em uma figura retilínea vai de um ângulo a outro ângulo oposto.
diagonal	Oblíquo, transversal.
diagrama	s.m. Delineação; modo de representação feito através de gráficos, de esquemas, de linhas, de pontos: diagrama elétrico.
diagrama	Esboço; demonstração dos aspectos gerais de alguma coisa: diagrama do televisor.
diagrama	Cinema e televisão. Tipo de maquete que contém o cenário usado nas filmagens.
diagrama	(Etm. do latim: diagramma.atis)
dial	adj m+f (dia2+al3) ant  De cada dia. 2 Diário.dial2di.al2sm ingl (gr dial) Radiotécn  Quadrante graduado dos aparelhos de rádio, com ponteiro indicador de sintonia. 2 Botão que aciona esse qua­dran­te.
dialetica	s.f. Processo ou arte em que se busca a verdade por meio da argumentação e/ou da discussão que, feitas através do raciocínio, têm por objetivo demonstrar alguma coisa.
dialetica	P.ext. Espécie de lógica que tenta interpretar os processos (históricos, sociais, econômicos etc.) a partir da oposição de suas forças (antítese), buscando encontrar uma resolução (síntese).
dialetica	Pej. Argumentação que busca enganar.
dialetica	Filosofia. Desenvolvimento de um pensamento cuja consciência se efetiva em si mesmo, exprimindo-se através de argumentos antagônicos que uma síntese tenta demonstrar.
dialetica	Filosofia. Metodologia utilizada para entender um objeto de estudo, sendo este colocado novamente numa realidade não estagnada (histórica ou concreta).
dialetica	Filosofia. Aristóteles. Dedução lógica que se efetiva tendo em conta as proposições demonstráveis.
dialetica	Filosofia. Kant. Raciocínio que se baseia numa ilusão da razão, permanecendo, por isso, no pensamento, ainda que submetido às contradições ou à refutação; lógica da aparência.
dialetica	Filosifia. Hegel, Marx. Procedimento através do qual o pensamento que, confundido com o ser, se consegue desenvolver num rítmo ternário (formado por três unidades), sendo aplicado às contradições econômicas presentes na história da humanidade.
dialetica	(Etm. pelo latim: dialectica.ae)
dialeto	s.m. Variedade regional (ou social, ou etária) de uma língua.
dialogo	s.m. Conversação entre duas ou mais pessoas, entre duas ou mais personagens de uma obra de ficção.
dialogo	Obra literária em forma dialogada.
diamante	s.m. Pedra preciosa de grande brilho formada por carbono puro cristalizado. Por sua beleza e raridade, é a mais apreciada das pedras preciosas; sua dureza permite-lhe a utilização em certas operações industriais, como no corte do vidro, na perfuração das rochas duras etc.
diametro	s.m. Geom. Comprimento de uma linha reta que passa pelo centro de um círculo ou de uma esfera e que toca seus limites.
diametro	A própria linha.  O raio liga o centro de um círculo ou de uma esfera aos seus limites. Sua medida é a metade do comprimento do diâmetro. Quando um microscópio ou telescópio amplia o tamanho de um objeto, o grau de ampliação é expresso em diâmetros.
dianteira	s.f. A frente, a parte anterior, o ponto mais avançado, a vanguarda, o primeiro lugar.
dianteira	Tomar a dianteira, passar à frente.
diapasao	s.m. Instrumento metálico em forma de U que, ao vibrar, emite a nota de referência (lá) para a afinação de um instrumento.
diapasao	Nota utilizada como referência para afinar instrumentos ou vozes, geralmente, utiliza-se o Lá como referencial de afinação.
diapasao	P.ext. Pequeno instrumento usado para diagnosticar problemas de surdez ou neurológicos.
diapasao	Música. O prolongamento, a altura, o timbre de qualquer voz ou instrumento; extensão que a voz ou um instrumento pode alcançar.
diapasao	Numa escala normal de sons, a posição ocupada pela voz ou por um instrumento qualquer.
diapasao	Figurado. Condição modelo que se usa para comparar algo; nível.
diapasao	Figurado. Uso Popular. Ritmo energético da vida, do trabalho; rojão.
diapasao	Antigo. O tempo de separação, intervalo, de uma oitava.
diapasao	(Etm. do latim: diapason.i)
diaria	s.f. Ração, receita, salário ou renda de cada dia.
diaria	Preço por dia que pede um hotel, hospital etc., para quarto e comida, ou só quarto.
diaria	Ajuda de custo dada a funcionários itinerantes.
diaria	Salário pago a diarista.
diarista	adj. e s.m. e s.f. Diz-se de, ou trabalhador que não ganha salário fixo, mas por dias de trabalho.
diarista	Que ou quem tem seu salário calculado por dia.
diarista	Que ou quem recebe diária por seu trabalho.
diarreia	s.f. Emissão excessiva e frequente de fezes líquidas, geralmente causada por intoxicação alimentar; aumento do fluxo das fezes, podendo ocasionar desidratação.
diarreia	Gram. Grafia anterior ao Acordo Ortográfico: diarréia.
diarreia	(Etm. do grego: diarróhoia)
diaspora	s.f. Separação de um povo ou de muitas pessoas, por diversos lugares, geralmente causada por perseguição política, religiosa, ética ou por preconceito.
diaspora	História. Separação do povo judeu que, durante alguns séculos, se espalhou por todo o mundo.
diaspora	Biologia. Qualquer parte reprodutiva de um organismo que, quando separada, dá origem a outro idêntico.
diaspora	(Etm. do inglês: diaspora; pelo grego; diasporá)
diatomacea	sf (diátomo+ácea) Bot Espécime das Diatomáceas.
diatribe	s.f. Crítica severa e mordaz; escrito ou discurso agressivo e injurioso.
dicao	s.f. Do mesmo significado de dicção
dicao	(Etm. dicio.onis)
dicao	s.f. Antigo. Do mesmo significado de domínio
dicao	(Etm. do latim: ditio.onis)
diccao	s.f. Maneira, modo de dizer, de pronunciar as palavras - articulação, pronunciação, pronúncia.
diccao	Expressão, sentença, vocábulo ou reunião ordenada, de certos sons que expressam um pensamento.
diccao	Arte ou modo de dizer no que se refere à estrutura e às escolhas das palavras certas e que objetivam uma comunicação eficiente - estilo.
diccao	pl. dicções.
diccao	(Etm. do latim: dictio.onis)
dichote	s.m. Gracejo, chufa, motejo, remoque.
dicionario	s.m. Compilação que possui, em ordem alfabética, os vocábulos de uma língua ou os termos que fazem referência a uma determinada matéria, descrevendo o seu(s) significado(s), sua utilização, sua etimologia, seu(s) sinônimo(s) e antônimo(s) etc., sendo registrados na mesma língua ou em outra: dicionário de língua portuguesa; dicionário jurídico.
dicionario	P.ext. Lexicologia. A reunião dos vocábulos ou termos que fazem parte dessa compilação.
dicionario	Livro, meio eletrônico e/ou outro suporte que possui as informações presentes nessa compilação.
dicionario	P.ext. Indivíduo que tem um conhecimento excessivo sobre variadas coisas: ele é um dicionário que fala.
dicionario	(Etm. do latim medieval. dictionaium/dictionarius/ pelo francês: dictionnaire)
dicionarista	s.m. e s.f. Autor de dicionário; lexicógrafo.
dicotiledonea	Dicotiledônea é uma palavra derivada de dicotiledôneo
dicotiledonea	Dicotiledôneo: adj (di+cotilédone+eo) Bot 1 Diz-se do embrião que tem dois cotilédones, ou da respectiva planta. 2 Relativo ou pertencente à classe das Dicotiledôneas ou que a caracteriza.
dicotomia	s.f. Divisão de um conceito cujas partes, geralmente, são opostas.
dicotomia	Classificação cujas divisões possuem somente dois termos.
dicotomia	Repartição cujos preceitos são contrários à ética; divisão de honorários que não obedece as normas éticas.
dicotomia	Religião. Princípio de acordo com o qual a essência do ser está dividida entre o corpo e a alma.
dicotomia	Filosofia. Platão. Preceito que se divide em dois cujo caráter pode ser contrário ou integrante.
dicotomia	Astronomia. Aparência de um astro, satélite ou planeta, quando separado ao meio, sendo que uma de suas metades está clara e a outra permanece escura.
dicotomia	Botânica. Divisão de uma célula apical em duas, sendo que cada uma, individualmente, dá origem a outras.
dicotomia	História natural. Bifurcação; divisão em dois.
dicotomia	(Etm. do grego: dikhotomía)
dicroismo	absorvância variável em função da polarização da luz que alguns cristais birrefringentes apresentam.
dicroismo	propriedade de apresentar duas cores, sendo que em geral uma delas tem como origem a luz refletida e a outra, a luz transmitida.
dicterio	s.m. Dito satírico, troça, motejo, chufa.
dicterio	Bras. (S) Mexerico, dito. (Var.: ditério.)
didatica	s.f. Arte de ensinar; o procedimento pelo qual o mundo da experiência e da cultura é transmitido pelo educador ao educando, nas escolas ou em obras especializadas.
didatica	Conjunto de teorias e técnicas relativas à transmissão do conhecimento.
dieta	s.f. Assembléia política onde se discute o interesse de diversos Estados, nela representados. (A mais importante foi a Dieta Germânica, que desapareceu no começo do séc. XIX.)
dietetica	s.f. Parte da medicina que trata da dieta.
diferenca	s.f. Característica ou particularidade do que é diferente, do que é capaz de distinguir uma coisa de outra.
diferenca	Que não possui nem demonstra igualdade; desprovido de semelhança.
diferenca	Modificação; em que há diversidade ou variedade.
diferenca	Disparidade; propriedade do que é vário, sortido, múltiplo; qualidade do que é diverso.
diferenca	Desavença; desprovido de harmonia; sem concordância.
diferenca	Desproporção; sem proporção nem equidade.
diferenca	Matemática. O valor obtido numa subtração.
diferenca	Matemática. Conjunto caracterizado por conter dois conjuntos cujos elementos pertencem somente ao primeiro.
diferenca	(Etm. do latim: diferentia.ae)
diferencial	adj.
diferencial	Relativo a diferença. Que indica diferença. Que diferencia;
diferencial	
diferencial	s.f.
diferencial	Matemática  Aumento infinitamente pequeno de uma quantidade variável.
diferencial	
diferencial	s.m.
diferencial	Mecanismo que transmite às rodas de um automóvel o movimento do motor e lhes permite, nas curvas, girarem com velocidades diferentes.
dificuldade	s.f. Característica, particularidade ou caráter daquilo que não é fácil; atributo do que é difícil.
dificuldade	O que se considera difícil, trabalhoso, árduo ou laborioso: tinha dificuldade para pronunciar determinadas palavras.
dificuldade	O que impede a realização de alguma coisa; aquilo que estorva ou atrapalha o desenvolvimento de algo; impedimento ou obstáculo: preciso ultrapassar aquela dificuldade.
dificuldade	Circunstância angustiante; situação penosa; apuro: a família dos vizinhos estão em dificuldade.
dificuldade	O que não se entende com facilidade; de complicado entendimento: a dificuldade da física quântica.
dificuldade	Aquilo que se desenvolve no sentido contrário de; oposição: colocou dificuldades para a contratação do enfermeiro.
dificuldade	Falta de certeza; em que há vacilação, indecisão ou hesitação; escrúpulo: tenho dificuldade para aceitar seu comportamento.
dificuldade	Aquilo que denota complexidade; o que é complexo; complicado: encontrou dificuldade para escalar a montanha.
dificuldade	Dificuldade de aprendizagem. Problemas que, quando observados em algumas crianças, tornam difícil a ação de aprender.
dificuldade	(Etm. do latim: difficultas.atis)
difracao	s.f. Física. Desvio ou inflexão aparente dos raios luminosos quando tocam um corpo opaco; inflexão.
difteria	s.f. Medicina  Doença infecciosa, epidêmica e contagiosa, produzida pelo bacilo de Klebs-Loffler, que se localiza de preferência na garganta, onde provoca a formação de falsas membranas. Tem vulgarmente os nomes de crupe e angina maligna.
difusao	s.f. Propagação; estado do que se espalha por múltiplas direções: a difusão de partículas na osmose.
difusao	Divulgação; ação de tornar conhecido pelo público.
difusao	Radiofonia; a transmissão de rádio.
difusao	Figurado. Prolixidade; ausência de clareza e de concisão.
difusao	Óptica. Após a passagem por um meio óptico, a dispersão ou separação dos raios luminosos.
difusao	Química. Mistura de gases cujas densidades são diferentes.
difusao	(Etm. do latim: diffusio.onis)
digestao	s.f. Elaboração mecânica e química dos alimentos no estômago e nos intestinos, a qual os transforma em substâncias assimiláveis.  A digestão consiste num conjunto de ações mecânicas (mastigação, deglutição, movimentos de contração do estômago e do intestino) e de reações químicas que transformam os alimentos por efeito das diástases dos sucos digestivos (saliva, sucos gástrico, pancreático e intestinal); a bile liberta, sob forma de emulsão, as substâncias graxas. O resultado da digestão é um líquido, o quilo, que as vilosidades do intestino delgado absorvem; as partes não elaboradas passam ao intestino grosso, onde sofrem fermentação e formam as fezes.
digitacao	sf (digitar+ção) Inform Ato ou efeito de digitar.digitação2di.gi.ta.ção2 sf (digitar+ção)  Hist nat Estado ou qualidade de digitado. 2 Divisão ou ramificação em apêndices semelhantes a dedos. 3 Mús Movimento de exercício dos dedos; dedilhação.
digito	s.m. Dedo.
digito	Qualquer dos números que se grafam com um único algarismo arábico (1 a 9 inclusive) e, em geral, o símbolo 0.
digito	Cada um dos elementos que se combinam para formar números, num sistema que não o decimal.
digito	Dígito binário, qualquer dos caracteres 0 ou 1, em notação binária.
dignidade	s.f. Característica ou particularidade de quem é digno; atributo moral que incita respeito; autoridade.
dignidade	Maneira de se comportar que incita respeito; majestade.
dignidade	Atributo do que é grande; nobre.
dignidade	Ofício, trabalho ou cargo de alta graduação: dignidade de juiz.
dignidade	Ação de respeitar os próprios valores; amor-próprio ou decência.
dignidade	Uso Antigo. Religião. Tipo de vantagem ou benefício que está atrelado a um cargo eclesiástico.
dignidade	Uso Antigo. Religião. A pessoa que detinha o benefício acima citado.
dignidade	(Etm. do latim: dignitas.atis)
dignitario	s.m. Pessoa que exerce um alto cargo ou goza de um título proeminente.
digrafo	dígrafo sm (di+grafo) V digrama.
digressao	s.f. Ação ou efeito de se distanciar; ato de se afastar do local em que se estava; divagação.
digressao	Figurado. Ação de se afastar (por alguns momentos) do assunto sobre o qual se discute, fala ou escreve.
digressao	Figurado. Leitura feita de modo rápido e aos poucos.
digressao	P.ext. Subterfúgio utilizado com o propósito de ocultar a real intenção de; evasiva.
digressao	Literatura. Aquilo que se utiliza com o propósito de clarificar ou criticar o assunto em questão.
digressao	Astronomia. Afastamento de um astro em relação a; elongação.
digressao	(Etm. do latim: digressio.onis)
dilacao	s.f. Ação ou efeito de dilatar.
dilacao	Ação de transferir para um outro momento; adiamento: a deliberação do juiz teve uma dilação de dois dias.
dilacao	Tempo que se espera; prazo: conseguiu uma dilação de um mês para entregar o trabalho final.
dilacao	Período de tempo que corresponde ao atraso; delonga: exigiu que o livro fosse entregue sem dilação.
dilacao	Fonética. Propagação de traços de um fonema sobre o outro que ocasiona uma alteração entre dois fonemas não contíguos.
dilacao	(Etm. do latim: dilatio.onis)
dilaceracao	s.f. Despedaçamento; ação de dilacerar, de rasgar até ferir, de machucar ou despedaçar: dilaceração dos membros; dilaceração das emoções.
dilaceracao	P.ext. Condição do que foi dilacerado: os membros se encontram em estado de dilaceração.
dilaceracao	Ação ou efeito de dilacerar, machucar, ferir.
dilaceracao	(Etm. do latim: dilaceratio.onis)
dilatacao	s.f. Aumento do volume de um corpo, sem que ele receba qualquer acréscimo de material.  Na sua maioria, os sólidos e líquidos se dilatam quando aquecidos, e se contraem quando esfriam. Os gases também se expandem quando aquecidos sob pressão constante. Se um gás é aquecido dentro de um recipiente que impede a expansão do gás, sua pressão aumenta.
dilecao	s.f. Afeição especial; preferência; estima.
dilema	s.m. Circunstância árdua e de difícil resolução em que é necessário escolher entre duas opções contraditórias, contrárias ou insatisfatórias; escolha excessivamente difícil.
dilema	Lógica. Raciocínio cuja conclusão se efetiva a partir de alternativas ou premissas contraditórias e mutuamente excludentes.
dilema	(Etm. do grego: díllema.atos; pelo latim: dilemma.atis)
diligencia	s.f. Zelo; que produz alguma coisa com cuidado e aplicação.
diligencia	Presteza; em que há velocidade; que desenvolve com rapidez.
diligencia	Os cuidados, métodos ou providências: aquela circunstância merecia diligência.
diligencia	Investigação; ação de investigar ou buscar: fez diligência para prender o ladrão.
diligencia	Jurídico. Ação judicial feita fora de um cartório.
diligencia	Militar. Trabalho militar e/ou policial realizado fora do quartel: diligência no bairro.
diligencia	(Etm. do latim: diligenti.a.ae)
diligencia	s.f. Carruagem de grande porte que, sustentada por molas e carregada por tração animal, pode ser usada para transportar passageiros, bagagens etc.
diligencia	(Etm. do francês: diligence)
diluculo	s.m. O primeiro alvor ou despontar do dia; crepúsculo matutino, alvorada.
diluicao	s.f. Ação de diluir.
diluicao	O estado do que se acha diluído.
diluicao	Substância diluída. (Sin.: diluimento.)
diluvio	s.m. Grande inundação.
diluvio	Fig. Grande quantidade: dilúvio de impropérios.
diluvio	Dilúvio universal ou Dilúvio, de acordo com a Bíblia, foi uma grande inundação que cobriu toda a Terra há milhares de anos. Todas as coisas vivas foram destruídas, exceto aquelas que puderam entrar na arca que Noé havia construído.
dimensao	s.f. Tamanho; extensão que, sendo alvo de medição em todos os aspectos, define a porção ocupada por um corpo.
dimensao	Sentidos que compõem essa extensão: altura, largura e profundidade ou espessura.
dimensao	Figurado. Importância; capacidade de ser útil, de cumprir um propósito ou necessidade: a dimensão de uma iniciativa.
dimensao	Figurado. Âmbito significativo de alguma coisa real ou abstrata: dimensão econômica.
dimensao	Cálculo. Num espaço vetorial, os números de vetores que compõem a sua base.
dimensao	Geometria. Número mínimo necessário de coordenadas para que a determinação unívoca de ponto(s) num espaço seja realizada.
dimensao	Matemática. Grau; numa representação matricial de um grupo, a sequência ordenada das matrizes.
dimensao	(Etm. do latim: dimensio.onis)
diminuicao	s.f. Ato ou efeito de diminuir.
diminuicao	Subtração.
dinamica	s.f. Parte da mecânica que estuda as relações entre as forças e os movimentos.
dinamica	Psicologia  social. Dinâmica de grupo, conjunto de leis do comportamento do grupo do ponto de vista dos objetivos reais e específicos desse grupo.
dinamismo	s.m. Particularidade, característica, estado ou condição do que ou de quem é ou demonstra energia e movimento; energia e/ou vitalidade.
dinamismo	Reunião das forças que estimulam, movimentam ou animam o sujeito (ser).
dinamismo	Tendência para o que é empreendedor; espírito energético; energia ou vitalidade: o dinamismo do novo gerente contagiou toda a empresa.
dinamismo	Filosofia. Ideologia ou forma de pensamento cujos preceitos básicos afirmam que o movimento é a origem do universo e o princípio criador da matéria.
dinamismo	(Etm. dínam(o) + ismo; pelo francês: dynamisme)
dinamite	s.f. Substância explosiva com base de nitroglicerina, inventada pelo sueco Nobel (1866).
dinamo	s.m. Máquina eletrodinâmica que transforma a energia mecânica em energia elétrica; gerador.
dinastia	s.f. Processo de sucessão ao trono de reis e soberanos de uma mesma família: dinastia real.
dinastia	P.ext. Sequência hierárquica (hereditária ou não) de indivíduos que, possuindo a mesma função, se sucedem no poder: dinastia de diplomatas; dinastia de magnatas; dinastia de economistas.
dinastia	P.ext. A sucessão de herdeiros; série ou sucessão de soberanos pertencentes à mesma família.
dinastia	(Etm. do grego: dynasteía)
dinheirama	sf (dinheiro+ama) pop Muito dinheiro; dinheirada, dinheiral, dinheirame.
dinheirao	sm (dinheiro+ão) 1 Muito dinheiro.  Preço exagerado.
dinheiro	s.m. Modo de pagamento que, tanto no formato de cédulas como no de moedas, é emitido e regido pelo governo de cada nação (país).
dinheiro	P.ext. Aquilo que se utiliza como modo pagamento; cédula ou moeda.
dinheiro	P.ext. Economia. O que se consegue converter para dinheiro; diz-se das ações, títulos etc., que podem ser convertidos em dinheiro.
dinheiro	P.ext. Economia. Bens materiais; riqueza ou fortuna.
dinheiro	Economia. Qualquer quantia designada em dinheiro.
dinheiro	Gram. Por de tratar de um substantivo não contável, o vocábulo dinheiro não admite enumeração e, preferencialmente, não deve ser utilizado no plural.
dinheiro	(Etm. do latim: denarius.ii)
dinossauro	s.m. Espécie fóssil de réptil do período mesozóico, cujas dimensões atingiam 11 m de altura e 30 m de comprimento.
dinoterio	s.m. Paquiderme fóssil dos terrenos terciários. (Do tamanho dos elefantes, tinha na mandíbula duas presas viradas para baixo.)
dintel	s.m. Verga superior de porta ou janela.
dintel	Cada um dos degraus ou suportes laterais sobre os quais assentam as prateleiras de uma estante.
diocese	s.f. Território sob a jurisdição de bispo, arcebispo ou patriarca.
diodo	s.m. Eletricidade. Válvula eletrônica de dois elementos (placa e filamento).
diplococo	sm (diplo+coco) Bacter  Par de cocos aderentes um ao outro. 2 Gênero (Diplococcus) de bactérias gram-positivas, algo alongadas, enca­psuladas, da família das Lactobaciláceas, que ocorrem comumente aos pares e às vezes em cadeias. São parasíticas e medram bem no corpo animal, mas mal em meio artificial. Incluem patógenos como os pneumococos. 3 Bactéria desse gênero.
diploma	s.m. Documento pelo qual se reconhece ou se confere oficialmente um privilégio, um título, uma dignidade, um poder.
diploma	Título comprobatório de direito ou obrigação.
diploma	Documento oficial ou particular de conclusão de cursos em colégios, academias, universidades: diploma de bacharel, diploma de médico.
diploma	Qualquer lei ou decreto.
diplomacia	s.f. Ciência das relações internacionais.
diplomacia	Arte de manter o direito e de promover os interesses de um Estado ou governo perante os Estados e governos estrangeiros.
diplomacia	Carreira diplomática; conjunto dos diplomatas.
diplomacia	Fig. Habilidade, astúcia, finura.
diplomata	s.m. e s.f. Pessoa encarregada de função diplomática.
diplomata	Funcionário que representa um governo junto a outro governo.
diplomata	Fig. Pessoa hábil em tratar com outras pessoas.
diplopode	adj (diplo+pode) Zool Relativo ou pertencente aos Diplópodes. sm Espécime dos dipló­podes.
dipsomania	s.f. Propensão mórbida ao uso de bebidas alcoólicas.
dipsomania	psicop necessidade incontrolável de ingerir bebida alcoólica.
dipsomania	O impulso que leva alguém a ingerir grande quantidade de bebidas alcoólicas.
diptero	adj. e s.m. Que ou o que tem duas asas.
diptero	S.m. Templo antigo com duas ordens de colunas.
diptero	S.m. pl.  Insetos que constituem a grande ordem das moscas e dos mosquitos.  Eles têm somente duas asas e um par de filamentos terminados em botão chamados halteres (balancins). A maior parte dos outros insetos alados tem quatro asas em dois pares. As partes da boca dos dípteros consistem usualmente de um tubo, chamado probóscide ou tromba, para perfurar e sugar os sucos de animais e plantas. Os dípteros incluem pernilongos, borrachudos, mosquitos, moscas domésticas e mutucas.
dique	s.m. Construção destinada a represar águas correntes; reservatório com comportas; represa.
dique	Doca.
dique	Fig. Obstáculo, barreira.
dique	Dique seco, tanque que pode ser esvaziado para reparo no casco dos navios.
direcao	s.f. Lado para onde alguém se dirige, rumo.  Há muito tempo o homem dividiu as direções em quatro partes principais: norte, sul, leste e oeste. Em todos os pontos do mundo, o norte fica na mesma direção, assim como o leste, o oeste e o sul. Quando alguém entra em um país estranho no sentido sul-norte, sabe que o leste está à sua direita, o oeste à esquerda e o sul às suas costas. Se conhece a distância em que viaja em qualquer direção, poderá encontrar o caminho de volta.
direita	s.f. Nome pelo qual se designam os grupos ou partidos políticos conservadores e tradicionalistas.  Em algumas câmaras legislativas, os conservadores sentam-se à direita do orador. Considera-se os grupos radicais e liberais como a esquerda, e os grupos intermediários como o centro. Essa divisão teve origem na Assembléia Nacional Francesa de 1789. Nessa assembléia, os nobres ocupavam os lugares de honra à direita do rei.
direita	A mão direita, a destra.
direita	O lado direito.
direita	Às direitas, como convém ou é justo, correto.
diretiva	s.f. Conjunto de indicações gerais, normas, instruções, consoante as quais deve alguém proceder.
diretoria	s.f. Cargo, ofício ou lugar de diretor.
diretoria	Os membros encarregados de uma direção.
diretriz	s.f. Linha segundo a qual se traça um plano em qualquer estrada ou caminho.
diretriz	Fig. Rascunho delineado de um plano, um prospecto, um programa etc: o prefeito tem traçado novas diretrizes para o governo do município.
diretriz	Fig. Maneira de se proceder ou se portar, conduta etc.
diretriz	Geometria. Curva que intercepta a geratriz de uma superfície delimitada, metódica ou organizada.
diretriz	Geometria. Linha ao longo da qual se faz correr outra linha ou uma superfície, na geração de uma figura plana ou de um sólido: a diretriz de uma parábola.
diretriz	Geometria. Reta inserida numa cônica de maneira que a distância de um ponto ao seu foco está na razão constante e tem o mesmo valor à excentricidade dessa.
diretriz	(Etm. do latim: directrix)
discernimento	s.m. Juízo; aptidão ou capacidade para entender certas circunstâncias, para discernir entre o certo  e o errado: enfrentou a crise com discernimento.
discernimento	Perspicácia; destreza para entender algo com grande facilidade.
discernimento	Habilidade para compreender algo com sensatez e clareza.
discernimento	Designação de juízo, entendimento, critério e conhecimento.
discernimento	Ação ou capacidade de discernir, de distinguir com clareza.
discernimento	(Etm. discernir + mento)
disciplina	s.f. Submissão ou respeito às regras, às normas, àqueles que são seus superiores etc: disciplina estudantil; disciplina ideológica.
disciplina	Regulamentação que garante a satisfação de indivíduos ou instituições.
disciplina	Boa conduta: certos alunos têm uma péssima disciplina.
disciplina	Submissão ou respeito a um regulamento.
disciplina	Matéria ensinada na escola, em faculdades etc.
disciplina	O conjunto dos regulamentos destinados a manter a boa ordem em qualquer assembleia ou corporação; a boa ordem resultante da observância desses regulamentos: a disciplina militar.
disciplina	P.ext. Modo de agir que demonstra constância, métodos: a disciplina era necessária para conseguir aquele trabalho.
disciplina	Botânica. Designação comum de espelina.
disciplina	s.f.pl. Disciplinas. Religião. Cordas ou correntes utilizadas durante uma flagelação.
disciplina	(Etm. do latim: disciplína)
discipulo	s.m. O que recebe disciplina ou instrução de outro; aluno.
discipulo	Pessoa que adota uma doutrina: discípulo de Platão.
discipulo	O que segue as idéias ou imita os exemplos de outro: discípulo de Hegel.
discordancia	s.f. Ação ou efeito de discordar: a discordância do casal afetava toda família.
discordancia	Opiniões contrárias; falta de acordo; divergência ou desacordo: apesar das divergências, eles estavam muito contentes.
discordancia	Ausência de compatibilidade; sem harmonia; desarmonia: sua vestimenta apresentava discordância de cores.
discordancia	Desprovido de igualdade; falta de ordem ou homogenia; ausência de igualdade; disparidade.
discordancia	Música. Falta de afinação ou consonância (entre sons); dissonância ou desafinação.
discordancia	(Etm. discordar + ância)
discordia	s.f. Em que não há acordo; sem acordo; desacordo.
discordia	Falta de entendimento; com desavença; cizânia.
discordia	P.metonímia. Tendência ou inclinação para a guerra entre aqueles que estão em desavença; guerra ou luta.
discordia	(Etm. do latim: discordia.ae)
discoteca	s.f. Coleção de discos de fonógrafo; fonoteca. Salão para dança ao som de música gravada.
discrepancia	s.f. Discordância; que demonstra desigualdade, quando comparado com outra coisa ou pessoa: havia uma discrepância entre a conta de luz e o consumo efetivo.
discrepancia	Divergência; que possui diferença de pensamentos ou opiniões: discrepância entre duas teorias.
discrepancia	Qualidade ou particularidade daquilo que discrepa, não tem harmonia: discrepância de tons.
discrepancia	(Etm. do latim: discrepantia)
discricao	s.f. Qualidade de quem é discreto, de quem não tem a intenção de chamar a atenção.
discricao	Competência de quem sabe diferenciar o certo e o errado; que tem discernimento.
discricao	Característica ou qualidade de quem é recatado, casto, que tem pudor.
discricao	Qualidade de alguém que não delata os segredos alheios.
discricao	loc.adv. À discrição. À livre escolha, à vontade. Tanto quanto se queira.
discricao	Não confundir com: descrição.
discricao	(Etm. do latim: discretio)
discurso	s.m. Exposição de idéias, proferida em público, feita de improviso ou antecipadamente escrita com esse propósito; oração, fala.
discurso	Discurso direto, repetição textual das palavras de um interlocutor, ou de uma personagem narrativa.
discurso	Discurso indireto, reprodução das idéias expressas na fala de um interlocutor, de uma personagem de narrativa, reprodução esta que se faz em oração subordinada a um verbo que signifique "dizer", "perguntar", "responder" e introduzida por conjunção integrante ou por pronome interrogativo.
discussao	s.f. Ação ou efeito de discutir.
discussao	Análise detalhada feita de modo a demonstrar os prós e os contras de um assunto, um problema, uma teoria, uma questão etc.
discussao	Debate geralmente realizado de modo polêmico em que cada pessoa é responsável por defender seu ponto de vista.
discussao	Ação de defender opiniões contrárias; desentendimento.
discussao	(Etm. do latim: discussio.onis)
disenteria	s.f. Medicina  Inflamação dos intestinos, de que resultam evacuações dolorosas ou hemorrágicas.
disenteria	Diarréia.
disenteria	Disenteria amebiana, a causada por amebas.
disfarce	s.m. Ação ou efeito de disfarçar ou disfarçar-se.
disfarce	Aquilo que pode ser usado para disfarçar; que esconde a verdadeira aparência de (algo ou alguém); fantasia ou máscara.
disfarce	Figurado. Que demonstra ou age de maneira dissimulada; que possui fingimento ou dissimulação.
disfarce	(Etm. Forma Regre. de disfarçar)
disfuncao	s.f. Que não funciona corretamente; cuja função se apresenta prejudicada.
disfuncao	Medicina. Mau funcionamento das funções de um órgão.
disfuncao	pl. disfunções.
disfuncao	(Etm. dis + função)
disjuncao	s.f. Separação, desunião, divisão.
disjuncao	Geologia  Divisão que se faz pelas juntas naturais.
disjuntor	s.m. Dispositivo ou aparelho que interrompe automaticamente um circuito elétrico, no momento em que ele fica sobrecarregado; diz-se do interruptor que tem essa função.
disjuntor	(Etm. do latim: disjunctus + or)
dislate	s.m. Discurso infundado, conversa disparatada, afirmação tola ou despautério: o dislate da argumentação foi digno de pena.
dislate	(Etm. do espanhol: dislate)
dislexia	s.f. Dificuldade de ler e compreender as palavras.
disparada	disparada sf (de disparar) 1 Estouro de um rebanho. 2 Corrida célere. 3 Fugida desapoderada. 4 Corrida insofreável da montaria; desembestada.
disparate	s.m. Expressão destituída de razão e de senso; algo despropositado e fora da realidade: disse-me disparates sobre ela.
disparate	Ato impensado; imbecilidade ou parvoíce: durante a festa comportou-se com disparates.
disparate	Informal. Grande número (número em excesso) de pessoas ou objetos etc: comprou um disparate de roupas.
disparate	Lúdico. Jogo em que os participantes, dispostos em roda, precisam fazer perguntas ao vizinho mais próximo, sendo que a resposta será dita pelo participante, do lado oposto, que não escutou a pergunta, assim, cada um recebe uma resposta diferente para uma suposta pergunta.
disparate	(Etm. do espanhol: disparate)
disparidade	s.f. Característica, estado ou condição do que é díspar; qualidade do que é desigual; desigualdade.
disparidade	Dito despropositado; que expressa tolice ou insensatez; despropósito.
disparidade	(Etm. dis + (i)dade)
dispendio	s.m. Gasto, despesa ou consumo; o valor que se gasta; aquilo que se consome: dispêndio de dinheiro público.
dispendio	P.ext. Despesa exagerada; prejuízo: aquele negócio foi um dispêndio de energia!
dispendio	(Etm. do latim: dispendium.ii)
dispensa	s.f. Permissão para não cumprir uma obrigação ou um dever.
dispensa	Jurídico. Cessação de um dever feita pela autoridade competente ou pela lei: dispensa das obrigações eleitorais.
dispensa	Jurídico. Anulação de um acordo ou contrato de trabalho feita pelo contratante; despedimento ou demissão: por mal comportamento, houve dispensa naquela loja.
dispensa	Documentação ou ação através das quais se solicita dispensa.
dispensa	Não confundir com: despensa.
dispensa	(Etm. Forma Regre. de dispensar, pelo latim: dispensa.ae)
dispensario	s.m. Estabelecimento ou instituição beneficente que presta gratuitamente serviços médicos, oferecendo os medicamentos prescritos.
dispensario	(Etm. do latim: dispensarius; pelo inglês: dispensary)
dispensatario	sm (lat dispensatu+ário) Aquele que concede dispensas.
dispepsia	s.f. Medicina  Dificuldade ou embaraço na digestão.
displasia	s.f. Medicina. Aumento ou desenvolvimento fora do normal (incomum) de tecido ou órgão.
displasia	(Etm. dis + plasia)
display	sm (displêi) (ingl) 1 Mostruário destinado a atrair a atenção do comprador. 2 Peça de propaganda, geralmente pequeno cartaz montado em papelão, com ou sem suporte ou ilhoses.
displicencia	s.f. Disposição daquele que não tem o menor cuidado com as coisas.
displicencia	Qualidade ou particularidade daquilo que está ou permanece displicente; aborrecimento, desgosto.
displicencia	Brasil. Particularidade de algo ou alguém que demonstra indiferença ou desinteresse: o carro quebrou por displicência de quem o consertou.
displicencia	Brasil. Atributo do que permanece ou se encontra de modo desleixado: nem parecia dona da firma, devido a displicência com que se apresentava.
displicencia	(Etm. do latim: displicentia)
dispneia	s.f. Medicina. Sintoma que se manifesta pela dificuldade ou desconforto em respirar.
dispneia	Respiração incompleta, insuficiente ou falta de ar, provocada pela rapidez com que se respira, normalmente associada às doenças cardíacas.
dispneia	(Etm. do grego: dúspinoia)
disponibilidade	s.f. Qualidade do que é disponível: disponibilidade bancária.
disponibilidade	Medida administrativa pela qual um funcionário civil ou militar continua à disposição da administração sem, no entanto, exercer suas funções.
disposicao	s.f. Ação ou efeito de dispor.
disposicao	Arranjo, distribuição: a disposição dos móveis numa sala.
disposicao	Inclinação vocacional: disposição para a matemática.
disposicao	Condição física ou espiritual: estar em boa disposição.
disposicao	Boa condição mental; vontade, entusiasmo: ter boa disposição para praticar esportes.
disposicao	Jurídico. Expressão dos desejos de outrem; prescrição regulamentar, ordem: disposição legal.
disposicao	Jurídico. Obrigação legal; determinação: disposições legais.
disposicao	Jurídico. Cada um dos preceitos ou cláusulas de um acordo e/ou contrato.
disposicao	À disposição. Estar pronto para auxiliar, ajudar etc.
disposicao	Ter à sua disposição. Ter ao seu alcance, poder dispor de.
disposicao	(Etm. do latim: dispositio.onis)
disprosio	s.m. Metal de símbolo Dy, número atômico 66, massa atômica 162,50, do grupo das terras-raras.
disputa	s.f. Discussão; confronto verbal em que os envolvidos, de modo argumentativo, defendem suas opiniões.
disputa	Concorrência; competição por algo que é desejado por outra pessoa.
disputa	Briga; ação em que os adversários se enfrentam corpo a corpo.
disputa	P.ext. Esportes. Partida; jogo ou competição esportiva.
disputa	Ação ou efeito de disputar.
disputa	(Etm. Forma Regre. de disputar)
disquete	s.m. Informática  Disco removível de vinil revestido por uma camada de material magnético, usado como meio de armazenamento secundário em computadores pessoais; vem dentro de uma espécie de envelope plástico para sua proteção durante o manuseio; disco flexível, floppy disk. (Disponíveis basicamente em 2 diâmetros, 5 1/4 polegadas e o minidisco, de 3 1/2 polegadas.)
disquisicao	s.f. Atividade que consiste na ação de examinar, pesquisar ou investigar; investigação, exame, indagação: disquisições das obras de famosos escritores.
disquisicao	Jurídico. Reunião das ações e/ou diligências cujo objetivo é atestar a verdade daquilo que foi alegado; inquérito.
disquisicao	(Etm. do latim: disquisitio)
disritmia	sf (dis+ritmo2+ia1) Med Perturbação do ritmo. D. cerebral: perturbação do ritmo das ondas cerebrais, revelada por eletrencefalograma.
dissabor	s.m. Sentimento ou sensação causada pela frustração de uma expectativa. Contrariedade, contratempo, desprazer: este projeto só me tem trazido dissabores.
dissabor	Sensação de desconforto ou descontentamento.
dissabor	Inexistência de sabor, insipidez.
dissabor	(Etm. dis + sabor)
dissecacao	s.f. Ação de dissecar.
dissecacao	Fig. Exame analítico e minucioso de alguma coisa.
dissertacao	s.f. Discurso, exposição ou exame minucioso de determinado assunto.
dissertacao	Exercício escrito em que os alunos expõem suas idéias sobre tema dado pelo professor, ou de sua livre escolha.
dissidencia	s.f. Discordância, divergência de opiniões.
dissidencia	Separação, cisma, cisão dos membros de uma corporação, de uma seita, de um partido.
dissidio	s.m. Dissensão, discórdia.
dissidio	Oposição.
dissidio	Dir. Conflito de interesses entre empregado e empregador (dissídio individual) ou entre uma categoria de empregados e uma categoria de empresas (dissídio coletivo), da competência da Justiça do Trabalho.
dissimetria	s.f. Falta de simetria; desproporção.
dissipacao	s.f. Ação de dissipar, de desperdiçar.
dissipacao	Vida desregrada; devassidão.
dissolucao	s.f. Rompimento de um acordo; ação de fazer com que alguma coisa fique sem efeito, nulo: dissolução de casamento, de união estável.
dissolucao	Extinção de algo, sociedade, organização ou grupo, pelo afastamento, ou separação, de seus participantes: dissolução do governo.
dissolucao	Transição ao estado líquido de um sólido: dissolução do sal em água.
dissolucao	Solução; o líquido que contém uma substância em estado sólido.
dissolucao	Decomposição; separação dos elementos que constituem alguma coisa: substância em dissolução.
dissolucao	Figurado. Imoralidade; depravação de costumes: dissolução moral.
dissolucao	Ação ou efeito de dissolver.
dissolucao	(Etm. do latim: dissolutio.onis)
dissonancia	s.f. Música  Desarmonia, desacordo de sons.
dissonancia	Gramática  Junção de sílabas ou palavras que soam mal; cacofonia.
distanasia	s.f. Medicina. Morte lenta com excesso de dor e angústia.
distanasia	Gram. Forma preferencial: distanásia.
distanasia	(Etm. do grego: dusthánatos.os.on)
distancia	s.f. Espaço entre dois pontos.  Pode ser medida em quilômetros, metros, centímetros e muitas outras unidades. Os enormes espaços existentes entre as estrelas e os planetas, ou distâncias astronômicas, são medidos pela velocidade da luz. Os astrônomos dizem, por exemplo, que uma estrela está a seis anos-luz, o que significa que a sua luz atinge a Terra seis anos depois de haver deixado a estrela. A luz se desloca a uma velocidade de 299.792km/s. Em um ano, a luz percorre 9.460.000.000.000km. Se uma estrela está a dez anos-luz, dista cerca de 100.000.000.000.000km.
distensao	s.f. Medicina  Tensão demasiada; estiramento.
distensao	Medicina  Torção violenta dos ligamentos de uma articulação.
distensao	Afrouxamento; relaxação.
distico	s.m. Frase, sentença ou conceito expresso em dois versos.
distico	Letreiro, rótulo, divisa.
distico	Botânica. Órgão vegetal em que as partes que o formam estão dispostas em duas séries ou renques.
distincao	s.f. Ação ou efeito de se distinguir; ato de distinguir.
distincao	Ação de diferenciar ou de separar; diferenciação ou separação.
distincao	O que é desenvolvido a partir de uma diferença; particularidade ou qualidade.
distincao	Que demonstra elegância e boa educação; finura.
distincao	Comportamento honesto e correto.
distincao	Em que há prêmio; condecoração.
distincao	Honraria oferecida a estudantes que obtiveram um ótimo resultado em alguma coisa (trabalho, prova, exame, curso etc.): fechou o semestre com distinção.
distincao	(Etm. do latim: distinctio.onis)
distorcao	s.f. Ato de distorcer.
distorcao	Eletricidade. Deformação de um campo elétrico ou magnético.
distorcao	Radiotécnica. Falta de fidelidade na reprodução dos sons.
distorcao	Televisão. Deformação de imagens.
distracao	s.f. Falta de atenção.
distracao	Irreflexão, esquecimento, inadvertência.
distracao	Entretenimento, passatempo, divertimento, recreação.
distribuicao	s.f. Ação de distribuir; repartição: distribuição de prêmios.
distribuicao	O modo por que uma coisa se reparte ou divide por diferentes lugares: a distribuição de luz.
distribuicao	Economia. polít. O conjunto de condições segundo as quais a riqueza se reparte pelos diferentes membros da sociedade.
distribuicao	Mecânica. Conjunto de mecanismos que regulam a admissão e o escapamento do combustível.
distribuicao	Acionamento pelo próprio motor (de explosão) de órgãos auxiliares  principalmente o distribuidor  que regulam e determinam a ordem e o ritmo de ignição dos cilindros.
distrito	s.m. Divisão administrativa e territorial de um município que pode conter um ou vários bairros.
distrito	Divisão menor de um território subordinada ao poder de um governo, jurisdição, inspeção ou de uma autoridade judicial, fiscal e policial.
distrito	Subdivisão administrativa de um órgão público: distrito policial.
distrito	Distrito Federal. A cidade onde se localiza a sede do governo federal, a capital de um país.
distrito	(Etm. do latim: districto)
disturbio	s.m. Agitação tumultuosa.
disturbio	Desinteligência, desunião.
disturbio	Inquietude, agitação produzida por emoção.
disturbio	Anomalia funcional de um órgão ou de um sistema.
disturbio	S.m. pl. Sublevação popular; rebelião.
dita	s.f. Fortuna, felicidade, ventura; sucesso favorável.
ditado	s.m. Aquilo que se dita para outro escrever.
ditado	Provérbio.
ditador	s.m. Magistrado supremo, eleito nas ocasiões de perigo para exercer temporariamente o poder absoluto, em Roma.
ditador	Aquele que, investido no governo, concentra em suas mãos todos os poderes.
ditadura	s.f. Governo que se utiliza da autoridade para suprimir e restringir os direitos individuais, definido pela soberania do Poder Executivo sobre o Legislativo e o Judiciário; país ou nação em que o governo é exercido dessa forma.
ditadura	P.ext. Sistema antidemocrático em que o chefe de Estado não é escolhido por votações populares.
ditadura	Figurado. Influência exagerada que uma pessoa ou coisa exerce sobre os demais: ditadura da beleza.
ditadura	(Etm. do latim: dicatura.ae)
ditame	s.m. O que se dita.
ditame	Preceito ditado pela razão, lei ou consciência.
dito	adj. Que se disse; mencionado, referido.
dito	S.m. Expressão; frase; sentença; conceito; mexerico.
dito	Dar o dito por não dito, considerar sem efeito o que se disse.
dito-cujo	
ditongo	s.m. Combinação constituída por uma vogal e por uma semivogal, numa mesma sílaba, por exemplo: cai, dói, céu.
ditongo	Ver também: hiato.
ditongo	(Etm. do grego: diphthoggos; pelo latim: diphthongus)
diu	s.m. Dispositivo intrauterino contraceptivo; pequeno instrumento ou peça de plástico ou metal que, colocada dentro do útero, evita ou impossibilita a gravidez, a fecundação.
diu	Gram. Sigla de Dispositivo Intrauterino.
diu	(Etm. Forma Abrev. de dispositivo intrauterino)
diurese	s.f. Produção e secreção de urina pelo rim.
diurese	P.ext. Secreção exagerada ou anormal de urina, geralmente aquosa.
diurese	Não confundir com: sudorese.
diurese	(Etm. do grego: dioúresis; pelo latim: diuresis)
diva	s.m. Espécie de sofá sem encosto e sem braços.
diva	Nome que tinha o conselho de Estado do sultão turco; p. ext., o governo turco.
diva	Cancioneiro oriental.
divagacao	s.f. Digressão; ação de se afastar do assunto principal: fez uma divagação literária; a divagação do candidato não inspira confiança.
divagacao	P.ext. Delírio; pensamento sem lógica; raciocínio confuso: divagações de um lunático.
divagacao	P.ext. Caminho sinuoso, cheio de voltas e obstáculos.
divagacao	Ação ou efeito de divagar, de caminhar sem direção certa.
divagacao	(Etm. divagar + ção)
divergencia	s.f. Separação que ocorre de modo progressivo e continuado; aumento progressivo da distância entre duas direções não paralelas.
divergencia	Figurado. Falta de entendimento; discordância de opiniões; desentendimento.
divergencia	Matemática. Propriedade do que se diverge; cujos limites são infinitos.
divergencia	Matemática. Num campo vetorial, escala que mensura a dispersão dos vetores num ponto preestabelecido.
divergencia	(Etm. do latim: divergentia.ae)
diversao	s.f. Distração, recreio, passatempo.
diversao	Militar  Operação ou manobra que tem por fim desviar a atenção do inimigo do ponto que se pretende atacar.
diversidade	s.f. Característica ou estado do que é diverso; que não é semelhante; diferente ou desigual.
diversidade	Reunião daquilo que contém aspectos, características ou tipos distintos: a diversidade de comentários sobre o texto.
diversidade	Em que há ou demonstra oposição; que não está em concordância; divergência: a diversidade de seus argumentos invalidou a análise.
diversidade	Conjunto diverso; multiplicidade: é necessário manter a diversidade das espécies.
diversidade	(Etm. do latim: diversitas.atis)
diverticulo	s.m. Medicina  Apêndice oco, sem saída.
divida	s.f. O valor (em dinheiro) que se deve pagar a alguém.
divida	Tipo de dever (obrigação) moral adquirido pelo recebimento de um bem e/ou favor: dívida para com os avós.
divida	Dívida Externa. Economia. O valor total da dívida de um país com seus credores estrangeiros.
divida	Dívida Certa. Jurídico. O valor que se deve regulamentado em documento.
divida	Dívida Ativa. Jurídico. O valor em dinheiro que se tem a receber de alguém.
divida	Dívida de Gratidão. Obrigação moral em relação à pessoa para quem se deve favores.
divida	(Etm. do latim: debita)
dividendo	s.m. O número que, numa divisão, é dividido por outro.
dividendo	Economia. Numa empresa, valor ou porcentagem proveniente da divisão dos lucros entre os acionistas; a parte do lucro que fica com cada acionista.
dividendo	Comércio. O valor que, com o fechamento de uma empresa ou resultante de sua falência, fica com cada um dos sócios ou com os credores.
dividendo	adj. Que se consegue dividir, separar; que pode ser alvo de divisão.
dividendo	s.m.pl. Dividendos. Lucros; as vantagens que resultam de acordos, negociações, circunstâncias em que se pode tirar proveito financeiro ou não.
dividendo	Ver também: divisor.
dividendo	(Etm. do latim: dividendus.a.um)
divinacao	s.f. Ação ou efeito de adivinhar; pressentimento ou palpite; adivinhação.
divinacao	(Etm. do latim: divinatio.onis)
divindade	s.f. Ser sagrado, que provém de Deus ou a Ele se refere; a essência divina; Deus.
divindade	O que serve de culto religioso, de acordo com as crenças que admitem mais de um Deus: a divindade da natureza.
divindade	P.ext. O que pode ser alvo de veneração: aquela cantora é uma divindade.
divindade	Característica ou estado de divido, sagrado, do que provém de Deus ou dos deuses.
divindade	Pouco Usual. Mulher excessivamente bonita: ela é uma divindade.
divindade	(Etm. do latim: divinitas.atis)
divisa	s.f. Insígnia, sinal distintivo que se usa nos brasões, no trajo, nas armas ou nas bandeiras; emblema.
divisa	Palavra ou sentença breve em que se resume a idéia principal de um partido, de uma sociedade.
divisa	Militar. Cada um dos galões que as praças graduadas usam no braço: o cabo tem duas divisas./ Economia política. Qualquer valor comercial sobre o estrangeiro que permita a efetuação de pagamentos na forma de compensação.
divisa	Limite, fronteira.
divisao	s.f. Ação de dividir.
divisao	Separação.
divisao	Repartição, distribuição, partilha.
divisao	Cada uma das partes distintas em que se divide um todo.
divisao	Discórdia, dissensão.
divisao	Matemática  Operação pela qual achamos quantas vezes uma quantidade se contém em outra.
divisao	Militar  Parte de um exército formado por duas ou mais brigadas.
divisao	Marinha  Parte de uma esquadra composta de alguns navios.
divisoria	sf (lat divisu+ório) 1 Linha que divide ou separa. 2 Tapume, parede ou biombo que divide uma casa ou um compartimento.
divorcio	s.m. Interrupção legal do casamento e, geralmente, efetuada na presença de um juiz.
divorcio	Figurado. Qualquer tipo de separação ou rompimento (entre coisa(s) e/ou pessoa(s); rompimento.
divorcio	(Etm. do latim: divortium)
divulgacao	s.f. Ação de divulgar; vulgarização; propagação; difusão.
dizimo	s.m. Religião. Administração eclesiástica. História. Valor, imposto ou tributo que, pago pelos fiéis à igreja, correspondia à décima parte de um todo (colheita, renda, salário etc).
dizimo	adj. O que se pode referir à décima parte de um todo.
dizimo	(Etm. do latim: decimus)
dj	
dna	s.m. Bioquímica. Sigla do inglês que se refere ao ácido desoxirribonucleico; ácido nucleico que está repleto de fósforo e desoxirribose; ADN.
dna	(Etm. do inglês: desoxyribonucleic acid)
doacao	s.f Ação de doar, de oferecer alguma coisa a alguém: doação de sangue, de alimentos, de dinheiro.
doacao	Jurídico. Acordo através do qual alguém, o doador, faz a transferência de bens ou benefícios do seu patrimônio a outra pessoa ou instituição, o(s) donatário(s).
doacao	Jurídico. O documento que legitima essa transferência.
doacao	P.ext. Doário; aquilo que se doa ou o conjunto de coisas que foram doadas.
doacao	(Etm. do latim: donatio.onis)
doblez	s.f. Hipocrisia; qualidade do que é doble, fingido, falso, de caráter dissimulado: a doblez do político é descarada.
doblez	(Etm. doble + ez)
dobra	s.f. Parte de um tecido que faz volta sobrepondo-se a outra parte; prega: dobras da bandeira.
dobra	Ato de dobrar.
dobra	Sinuosidades, ondulações: dobras do terreno.
dobra	Vinco: dobra do papel.
dobra	Antiga moeda portuguesa.
dobra	Fig. Íntimo, recôndito: dobras do coração.
dobrada	s.f. Lugar onde, no alto de um morro, monte, espigão, se começa a descer; quebrada.
dobrada	Bras. Dobradinha.
dobradica	s.f. Conjunto de duas peças unidas por um pino sobre o qual giram, o que lhes permite afastar-se ou aproximar-se uma da outra, formando ângulo mais ou menos aberto; charneira, gonzo, bisagra.
dobradica	Junção ou lugar de contato de duas partes dobráveis uma sobre a outra numa obra ou armação.
dobradica	Parte que se pode dobrar ou desdobrar, em qualquer coisa.
dobradica	Assento suplementar, preso ao braço da última cadeira numa fila de teatro, com mecanismo de molas, que permite abaixá-lo para ser ocupado quando falta lugar na platéia, ou mantê-lo na vertical quando não se faz necessário; borboleta.
dobradinha	s.f. Partes comestíveis das vísceras do boi ou da vaca.
dobradinha	Guisado feito com essas vísceras.
dobradinha	Lus. Dobrada.
dobre	s.m. Tocar de sino que anuncia a agonia ou a morte de uma pessoa: dobre de finados.
dobre	Literatura  Repetição de palavra ou expressão em determinados pontos de uma estrofe.
dobre	
dobro	n. A medida, a quantidade ou o valor numérico que corresponde duas vezes a um outro(s); duplo: ela tem o dobro do seu dinheiro.
dobro	s.m. Que se consegue duplicar; em que há repetição ou duplicação: escreva um texto informativo, mas não coloque o dobro do necessário.
dobro	Quantidade muito maior: com a doença, sua saúde precisa do dobro de cuidados.
dobro	Peso que se coloca sobre aquilo que um animal é capaz de carregar para conseguir certo equilíbrio.
dobro	Brasil. Regionalismo. Pequena porção acrescentada à carga dos tropeiros.
dobro	(Etm. do latim: duplus.a.um)
doca	s.f. Construção em porto marítimo que serve para o abrigo, conserto, carregamento e descarregamento dos navios.
doceira	sf (de doceiro) Mulher que faz ou vende doces; confeiteira.
documentacao	s.f. Ato ou efeito de documentar.
documentacao	Conjunto de documentos para verificação de fatos históricos, identidade de pessoas etc.
documento	s.m. Título ou diploma que serve de prova: documento histórico.
documento	Qualquer objeto ou fato que serve de prova, confirmação ou testemunho: documentos fotográficos.
docura	s.f. Qualidade do que é doce, do que tem o gosto doce; o sabor doce: a doçura da fruta; a doçura do mel.
docura	Figurado. Ternura; atributo da pessoa meiga e terna: a doçura do ator.
docura	Figurado. Brandura; em que há suavidade: a doçura do tecido.
docura	Figurado. Delícia; aquilo que é prazeroso, afável e encantador: a doçura da brincadeira de criança.
docura	(Etm. doce + ura)
dodecaedro	s.m. Geom. Sólido de doze faces.
doenca	s.f. Alteração na saúde, no equilíbrio dos seres vivos; moléstia: doença epidêmica.
doenca	Mal que ataca as plantas.
doenca	Fig. Forte paixão, obsessão, mania.
doenca	Doença de Basedow, conjunto de distúrbios orgânicos provocados pela atividade excessiva da glândula tireóide, ou hipertireoidismo, e cujos sintomas são o bócio, a exoftalmia, a taquicardia, o aumento do metabolismo de base e perturbações psíquicas.
doenca	Doença do peito, tuberculose.
doesto	s.m. Ação ou efeito de doestar (insultar); ação de acusar desonrosamente alguém; injúria ou insulto.
doesto	(Etm. Forma Regre. de doestar)
dogma	s.m. Ponto fundamental ou mais importante de uma doutrina religiosa que se apresenta como algo indiscutível ou inquestionável.
dogma	P.ext. Preceito; causa delimitada; opinião estabelecida, firmada ou inquestionável.
dogma	P.ext. Qualquer discurso ou ideologia de teor inquestionável.
dogma	(Etm. do grego: dógma.atos, pelo latim: dogma.atis)
dogmatismo	s.m. Filosofia dogmática.
dogmatismo	Tendência para afirmar ou crer como verdadeiro e indiscutível.
doidice	s.f. Ato ou dito próprio de doido; maluquice.
doidice	Falta de juízo; loucura, demência, alienação.
doidice	Imprudência, leviandade.
doidice	Insensatez.
doidice	Fig. Excentricidade, extravagância.
doidice	Fig. Entusiasmo, paixão.
dolar	s.m. Moeda dos Estados Unidos da América e de vários outros países.
dolar	Dólar comercial, o que tem cotação do mercado oficial.
dolar	Dólar paralelo, o que tem cotação do mercado livre.
dolar	Dólar turismo, o que tem cotação para fins de turismo autorizado no exterior.
dolma	s.m. Casaco curto e justo, usado pelos militares.
dolo	s.m. Fraude; modo de agir fraudulento de uma pessoa em relação a outra.
dolo	Jurídico. Ato criminoso da pessoa que age de má-fé, buscando induzir alguém à prática de uma ação, sendo a pessoa lesada responsável pelos prejuízos causados por ela.
dolo	Jurídico. Violação deliberada da lei, por ação ou omissão, tendo consciência plena do crime que está cometendo.
dolo	(Etm. do latim: dolus.i; pelo grego: dólos.ou)
dolo	s.m. Tipo de pinhal, guardado em bainha de madeira, antigamente usado na península ibérica.
dolo	(Etm. de origem questionável)
dom	s.f. Título honorífico que precede o nome dos monarcas e o dos membros do alto clero e da nobreza e que geralmente se escreve só com a abrev. D.
domador	adj. Que causa amansamento; que consegue amansar ou domesticar.
domador	s.m. Indivíduo que doma; quem domestica; domesticador.
domador	(Etm. do latim: domator.oris)
domicilio	s.m. A habitação, a casa de residência.
domicilio	Direito  O lugar onde o cidadão tem a sua residência permanente.
domicilio	Domicílio necessário, o que é designado pela lei, como por exemplo o dos funcionários públicos, militares, incapazes, certos presos ou desterrados.
domicilio	Domicílio eletivo, o que é estipulado em contrato escrito, para exercício dos direitos e cumprimento das obrigações dele resultantes.
dominacao	s.f. Predomínio; domínio; poder absoluto.
dominacao	Subjugação; suplantação; repressão.
dominacao	S.f. pl. Teologia  Um dos nove coros dos anjos.
domingo	s.m. O primeiro dia da semana, consagrado pelo cristianismo ao descanso e à oração.
dominio	s.m. Capacidade de dominar; preponderância: adquirir o domínio de uma situação econômica./ Poder de controlar.
dominio	Domínio do ar, do mar, superioridade militar aérea ou naval, adquirida sobre o adversário em determinada área.
dominio	Domínio de si, controle das próprias emoções.
dominio	Dir. Propriedade de bens imobiliários.
dominio	Território extenso pertencente a um senhorio.
dominio	Possessões de um Estado.
dominio	Espaço ocupado.
dominio	Domínio comum, direito de propriedade atribuído a qualquer pessoa.
dominio	Domínio público, direito de propriedade do Estado.
domino	s.m. Série de jogos em que se utilizam pedras pequenas, chatas e retangulares, chamadas dominós.  Os conjuntos de dominós são feitos de osso, marfim, plástico ou madeira. Um conjunto é, geralmente, constituído de 28 dominós. Uma linha divide cada dominó em dois lados. Cada lado de vinte e uma das 28 peças é marcado com um a seis pontos. Os dois lados de um dos dominós não têm marcas, e seis têm um lado sem marcas e outro com pontos.
dona	s.f. Fem. de dom.
dona	Tratamento dispensado a senhoras de alta linhagem.
dona	Axiônimo usado em geral no tratamento das senhoras casadas ou de certa condição social. (Abrevia-se D.: D. Leopoldina.)
dona	Proprietária de alguma coisa.
dona	Senhora: dona de casa./ Bras. Fam. Mulher, esposa.
donaire	s.m. Garbo ou elegância; garbo no modo de andar, de se portar.
donaire	Garboso; que apresenta graciosidade e distinção; em que há gentileza.
donaire	Gracejo; qualquer expressão graciosa ou espirituosa.
donaire	Qualquer objeto usado para enfeitar ou adornar, geralmente, refere-se aos adornos femininos.
donaire	(Etm. do latim: donarium; pelo castelhano: donaire)
donatario	s.m. Sujeito para o qual se fez uma doação, beneficiário de uma doação.
donatario	História. No Brasil colônia, aquele que recebia terras ou capitanias hereditárias, doadas por D. João III para as povoar e cultivar.
donatario	(Etm. do latim: donatarius)
dono	s.m. Proprietário; aquele que possui algo; quem tem a posse de: dono de um apartamento, de um comércio.
dono	Indivíduo que tem e exerce poder e controle sobre: era o dono do senado.
dono	Aquele que, por ser responsável pelas contas e despesas, tem poder e exerce controle sobre: sentia-se o dono da casa.
dono	Dono da verdade. Pessoa que deseja sempre ter razão em qualquer situação.
dono	(Etm. do latim: dominus.i)
donzela	adj. e s.f. Solteira, virgem; mulher que, mesmo casada e mãe, guarda o viço e beleza.
donzela	Ant. Criada de honra; aia.
dor	s.f. Sensação corporal penosa, sendo classificada pelo seu tipo, intensidade, caráter e ocorrência: dor de barriga; dor difusa.
dor	Mágoa; sofrimento provocado por uma decepção, pela morte de alguém, por uma tragédia: dor de perder o pai.
dor	Compaixão; piedade de si mesmo ou do sofrimento de outra pessoa: demonstrou uma dor imensa diante da pobreza.
dor	Figurado. Expressão de um sofrimento, de uma tristeza física ou moral: música repleta de dor.
dor	(Etm. do latim: dolor.oris)
dormencia	s.f. Estado ou qualidade de dormente.
dormencia	Estado de quem dorme; de quem tem sono.
dormencia	Perda total ou parcial da sensibilidade numa parte do corpo.
dormitorio	s.m. Sala onde estão os leitos numa comunidade.
dormitorio	Bras. Quarto de dormir; mobília para esse quarto.
dorna	s.f. Espécie de tina muito grande onde se pisam as uvas, no preparo do vinho.
dorso	s.m. Costas; região que se localiza na parte posterior do tronco.
dorso	Figurado. A extremidade ou face superior de quaisquer objetos: o dorso da pintura; o dorso do pé.
dorso	Bibliologia. A parte do livro que se opõe ao corte das folhas, normalmente o local em que ficam o nome do autor e o título da obra.
dorso	(Etm. do latim: dorsum.i)
dosagem	s.f. Ação de dosar; determinação, em peso, de diversos componentes de uma substância.
dose	s.f. Quantidade determinada de um medicamento que se toma de uma vez.
dose	Quantidade do que entra em uma composição.
dose	Fig. Quantidade de um todo: ter uma grande dose de paciência.
dose	
dossel	s.m. Construção e armação saliente, forrada de damasco ou de outro estofo, e franjada, que se coloca como ornato sobre altares, tronos, camas, etc.;
dossel	
dossel	Sobrecéu; baldaquim.
dossel	
dossel	Espaldar.
dossel	
dossel	Fig. Copa de verdura.
dossel	
dossel	Qualquer cobertura ornamental constituída de verdura, flores etc.
dossie	s.m. Coleção de documentos relativos a um processo, a um indivíduo ou a qualquer assunto.
dote	s.m. Dir. Bens que a mulher casada possui mas não pode alienar, salvo em certos casos previstos por lei, e administrados pelo marido com a condição de restituí-los no caso de dissolução do casamento.
dote	Bens concedidos à pessoa que se casa.
dote	Bens doados por uma mulher ao convento onde professa e de que ela se sustenta.
dote	Fig. Prenda natural: dotes de inteligência.
dote	Dom, mérito; qualidade física, intelectual ou moral.
doutor	s.m. Indivíduo que completou o doutorado; quem possui o mais elevado grau acadêmico.
doutor	Aquele que tem o mais elevado grau de instrução; quem é douto.
doutor	Uso Irônico. Aquele que faz alarde de seus conhecimentos ou institui regras a respeito de tudo.
doutor	Aquele que possui o grau de médico; designação de médico: o doutor vai passar a medicação.
doutor	Forma de tratamento que expressa respeito em relação a uma pessoa hierarquicamente superior.
doutor	(Etm. do latim: doctor.oris)
doutorado	s.m. Segundo curso de pós-graduação, que se faz depois do mestrado.
doutrina	s.f. Reunião dos fundamentos e/ou ideias que, por serem essenciais, devem ser ensinadas.
doutrina	Reunião dos preceitos básicos que compõem um sistema (religioso, político, social, econômico etc.).
doutrina	Política. Reunião dos preceitos utilizados por um governo como base para sua ação (social ou política).
doutrina	P.ext. Sistema que uma pessoa passa a adotar para gerir sua própria vida; norma, regra ou preceito.
doutrina	O conjunto do que se utiliza para ensinar; disciplina.
doutrina	Religião. Crença ou reunião das crenças que são tidas como verdadeiras pelas pessoas que nelas acreditam; os dogmas relacionados à fé cristã; catecismo.
doutrina	Jurídico. Reunião daquilo (ideias, opiniões, pensamentos, pontos de vista etc.) que é utilizado como base para formulação de teorias (exame ou análise) no âmbito jurídico; regra que, resultante de uma interpretação, é utilizada como padrão no exercício prático de uma lei.
doutrina	(Etm. do latim: doctrina.ae)
dracma	s.f. Tipo de moeda ou medida de peso na antiga Grécia.
dracma	Designação do dinheiro que se utilizava na Grécia, anterior à adoção do euro.
dracma	Medida de peso que equivale a 1.772 gramas, ainda utilizada em alguns países: dracma inglesa.
dracma	Tipo de unidade de peso antiga e utilizada para pesar metais preciosos.
dracma	Parábola da Dracma Perdida. Parábola bíblica que faz alusão à passagem da mulher que perde uma de suas 10 moedas de prata.
dracma	(Etm. do grego: drakhmé.ês)
draga	Dragá é uma palavra derivada de dragar
draga	Dragar: v.t. Limpar ou apanhar com draga.
dragagem	s.f. Operação de dragar.
dragao	s.m. Nome dado aos mais terríveis monstros do mundo antigo.  Embora os dragões na realidade não existissem, a maioria das pessoas acreditava neles. Eram enormes serpentes que vomitavam fogo, com asas semelhantes às de um grande morcego, e eram capazes de engolir navios e homens de um só trago. Os mapas antigos representam as partes desconhecidas do mundo como a morada dessas criaturas mitológicas. Os dragões da lenda se assemelhavam muito aos grandes répteis que habitaram a Terra muito antes do aparecimento do homem.
dragea	s.f. Culinária. Tipo de doce feito com uma amêndoa encoberta por açúcar (endurecido).
dragea	P.analogia. Farmácia. Medicamento, geralmente em forma de comprimido ou pílula, cujo revestimento tem o gosto açucarado; drageia.
dragea	(Etm. do francês: dragée)
dragona	s.f. Pala, guarnecida ou não de franjas, usada pelos militares em cada ombro e indicadora muitas vezes de seu posto.
dragona	Símbolo do posto de oficial.
dragona	Botânica. Planta da família das marcgraviáceas
drama	s.f. Qualquer peça ou composição teatral.
drama	Peça teatral de tom menos pesado que a tragédia, onde o cômico pode se misturar ao trágico.
drama	Fig. Acontecimento patético ou comovente; sucessão de acontecimentos em que há agitação ou tumulto.
dramalhao	s.m. Drama de pouco conteúdo, abundante em lances de grande perversidade ou de sentimentalismo exagerado.
dramaturgia	s.f. Arte dramática ou arte de compor peças teatrais. (Sin.: dramatologia.)
dramaturgo	s.m. Autor teatral, autor de dramas.
drenagem	s.f. Ação ou efeito de drenar.
drenagem	Agricultura. Escoamento que ocorre num terreno que está muito úmido, feito por meio de mecanismos ou aparelhos apropriados.
drenagem	Medicina. Ação de retirar, utilizando o dreno, os gases ou líquidos que estão acumulados no organismo.
drenagem	(Etm. do francês: drainage/ pelo inglês: drainage)
drica	driça sf (ital drizza) Náut Cabo destinado a içar um pavilhão, uma verga etc.; adriça.
drive	s.m. (pal ing.) Informática  Unidade de disco.
droga	s.f. Designação geral de toda substância usada em química, farmácia etc.
droga	Nome dado aos narcóticos ou entorpecentes (morfina, cocaína etc.): o tráfico de drogas.
droga	Fig. e
drogaria	s.f. Estabelecimento em que se vendem drogas e artigos de farmácia.
dromedario	s.m. Espécie do gêneo do camelo, ligeiro, de corpo leve, usado para viagens em certas regiões da Índia, Arábia e na África.  Às vezes alcança 2m de altura. O dromedário tem somente uma corcova. Pode viver com pequenas porções de alimento e água, e só precisa de pequenos períodos de descanso. O dromedário anda em trote balançado, e desloca-se com a velocidade de cerca de 15km/h. Pode percorrer 160km por dia. Seu pêlo é usado para tecido e a fêmea produz leite gordo. Não existem verdadeiros dromedários selvagens.
dromomania	psicop. impulso incontrolável e mórbido de perambular, de viajar (esp. de abandonar os lugares onde golpes emocionais foram sofridos).
dualismo	s.m. Princípio compartilhado por algumas religiões ou seitas que afirma ser possível a coexistência, existência simultânea, do espírito e do corpo, do bem e do mal.
dualismo	P.ext. Existência mútua ou simultânea de várias e contraditórias coisas, sensações, sentimentos em circunstâncias ou pessoas.
dualismo	Filosofia. Modelo de pensamento filosófico que deseja entender a realidade e a condição humana, separando-as em dois preceitos básicos, por exemplo: a forma e a matéria.
dualismo	Filosofia. Cartesianismo. Teoria de acordo com a qual a matéria e o pensamento possuem características independentes e não compatíveis.
dualismo	(Etm. dual + ismo)
dubiedade	s.f. Característica ou particularidade do que é dúbio; em que há ambiguidade; dubiez.
dubiedade	(Etm. do latim: dubietas.atis)
ducado	s.m. Moeda emitida pela primeira vez por Rogério II da Sicília, duque de Apúlia, em meados do séc. XII.  Chamava-se ducado por ter sido emitida por ordem de um duque. Mais tarde a moeda foi usada em todos os países do sul da Europa, tanto de prata quanto de ouro.
ducado	Terras que formam o domínio de um duque.
ducado	Estado cujo soberano tem o título de duque.
ducado	O título e dignidade de duque.
ducha	s.f. Jato de água que se arremessa sobre o corpo ou parte do corpo com fins terapêuticos ou higiênicos; banho de chuveiro.
ducha	Fig. Tudo que acalma uma exaltação, que faz diminuir um entusiasmo.
ductilidade	s.f. Qualidade ou particularidade do que é dúctil.
ductilidade	(Etm. ductil + (i) + dade)
ducto	s.m. Que se pode ser utilizado para ligar (uma coisa a outra); canal ou conduto.
ducto	Anatomia. Tipo de tubo através do qual certos líquidos e matérias orgânicas podem escoar.
ducto	Hidrologia. Tubulação que se destina ao transporte de líquidos, gases etc.
ducto	Liturgia. Movimento desenvolvido com o auxílio do incensório (recipiente de metal).
ducto	(Etm. do latim: ductus.us)
duelo	s.m. Forma de combate entre duas pessoas armadas.  Realiza-se segundo um código ou segundo regras estabelecidas, e é normalmente travado diante de testemunhas. Desde os tempos antigos até o séc. XIX, os homens de alta posição resolviam suas desavenças com armas na mão. Em geral usavam espadas ou pistolas. Os duelos resultavam de disputas sobre propriedades, acusações de covardia, insultos à honra pessoal ou da família, e trapaças nos jogos de cartas ou de dados.
duende	s.m. Espírito sobrenatural, gênio fantástico, que se acreditava fazer travessuras pelas casas, durante a noite.
dueto	s.m. Música  Composição para duas vozes ou dois instrumentos; duo.
dulcor	sm (cast dulzor) V doçura.
duna	s.f. Geologia. Colina de areia móvel; monte de areia cujas formas variam de acordo com a ação do vento.
duna	P.ext. Elevação relativamente alta que ocorre num terreno; cômoro.
duna	Gram. Forma Diminutiva: duneta.
duna	s.f.pl. Dunas. Montes e/ou colinas de areia que se movem de acordo com a ação do vento.
duna	(Etm. do latim /na Gália/: dunum/ pelo francês: dune)
dundum	apos. Cuja ogiva, cisalhada em cruz, produz ferimentos particularmente graves (diz-se de bala de fuzil) (Var. não preferível dum-dum.)
dunga	adj m+f Excepcional, incomparável. sm 1 O dois de paus em certo jogo de cartas. 2 V curinga. 3 Homem poderoso, influente. 4 O cabeça. 5 Valentão.
duo	s.m. Dueto.
duo	Parelha.
duo	Grupo de duas coisas iguais.
duo	Dupla.
duodeno	s.m. A primeira porção do intestino delgado, a qual vai desde o piloro até o jejuno.
duplicacao	sf (lat duplicatione) 1 Ato ou efeito de duplicar. 2 Genét Mutação cromossômica que consiste no aparecimento de um segmento repetido ao longo de um cromossomo. D. do cubo, Mat: famoso problema, julgado de solução impossível pelos antigos geômetras gregos, que consiste em se achar a aresta de um cubo cujo volume seja o dobro de um cubo dado.
duplicata	s.f. Cópia, traslado.
duplicata	Título de crédito pelo qual o comprador se obriga a pagar dentro do prazo estipulado a importância da fatura.
duplicidade	s.f. Característica, estado ou condição do que possui duas qualidades, duas utilidades etc. relacionadas.
duplicidade	P.ext. Particularidade da pessoa que possui uma outra forma de se apresentar, além de sua própria; falsidade ou fingimento.
duplicidade	(Etm. do latim: duplicitas.atis)
duque	s.m. Título de nobreza do soberano de um ducado.  Vem da palavra latina dux (comandante) e é o título mais alto depois de príncipe. Na Inglaterra há poucos duques, fora os da família real, cujos filhos têm os títulos de duques reais.
dura-mater	s.f. Anatomia. A mais externa e mais consistente das três membranas que envolvem o encéfalo e a medula espinhal.
durabilidade	s.f. Particularidade ou estado que é durável; qualidade daquilo que dura (por muito tempo); duração ou resistência.
durabilidade	(Etm. do latim: durabilitas.atis)
duracao	s.f. Espaço de tempo que dura uma coisa: a duração de uma aula.
duracao	Qualidade do que dura, do que permanece ou se conserva; durabilidade: um produto de muita duração.
durame	s.m. Cerne, a parte mais dura do tronco das árvores. (Var.: durâmen.)
durao	sm 1 Latagão, valentão. 2 Quem resiste a esforço, emoção ou sofrimento.
dureza	s.f. Qualidade do que é duro: a dureza do ferro.
dureza	Qualidade do que é rude, inóspito: a dureza do inverno.
dureza	Qualidade do que é difícil de suportar: a dureza da vida pobre.
dureza	Fig. Rigor, crueldade: falar com dureza.
duvida	s.f. Falta de certeza em relação a; incerteza sobre a veracidade de um fato; confusão ao afirmar ou negar algo: o valor da herança provocou dúvidas na família.
duvida	Ausência de convicção diante de muitas opiniões ou possibilidades: tinha dúvida entre o carro e a casa.
duvida	Ceticismo; ausência de fé, de crença: o juiz demonstrou sua dúvida sobre a inocência do réu.
duvida	Suspeita; condição em que há falta de confiança: sobre ele ainda tenho minhas dúvidas!
duvida	Tipo de tarefa trabalhosa, obstáculo ou dificuldade: tinha dúvidas sobre o assunto.
duvida	Sem dúvida. De maneira certa: vou sem dúvida à festa!
duvida	(Etm. Forma Regre. de duvidar)
duzia	s.f. Conjunto de doze objetos da mesma natureza.
e	conj. Serve para ligar palavras e orações da mesma função, exprimindo variadas relações: 1.Âº, adição: pai e mãe extremosos; 2.Âº, oposição: falou muito, e não disse nada; 3.Âº, consequência: ele não quis ouvir-me e deu-se mal; 4.Âº, inclusão: os Doze de Inglaterra e o seu Magriço.
e	Repetida entre os membros de uma série, dá mais vivacidade à enumeração: a alta, e nobre, e musical prosa de Vieira.
e	Indica a variação de sentidos com que nos referimos a pessoas ou coisas do mesmo nome: há amigos e amigos, interesses e interesses.
e	Entra na apresentação dos números compostos: o Brasil foi descoberto em mil e quinhentos. (Dispensa-se, porém, depois de "mil" ou de "milhão", se temos de empregá-la nas outras ligações do número composto: Camões morreu em mil quinhentos e oitenta.)
e	Figura no início de frase de estilo bíblico, sem ligação imediata com frase antecedente: "E era a hora terceira quando O crucificaram."
e	Pode também denotar, como pal. de sit., início enfático de frase (sobretudo em interrogações e exclamações): e tu não sabias?
e-mail	s.m. (pal. ing.) Informática  Correio eletrônico.
ebano	s.m. Designação comum de algumas árvores da família das ebenáceas, do gênero Diospyros, nativas da Índia e do Sri Lanka, cuja madeira de qualidade é escura e muito resistente; pau-preto ou sapota-preta.
ebano	Botânica. A madeira que se retira dessas árvores.
ebano	Figurado. Que possui a cor muito escura; de cor negra; cuja cor escura se assemelha ao ébano.
ebano	(Etm. do grego: ébenos.i; pelo latim: ebenus ou ébano)
ebola	s.m. Designação comum da doença infecciosa que, causada pelo vírus Ebola e sendo altamente contagiosa, atinge os seres humanos ou outros mamíferos.
ebola	O vírus que causa essa doença; a febre hemorrágica provocada por esse vírus.
ebola	(Etm. de Ébola, rio do Congo; pelo inglês: ebola)
ebulicao	s.f. Ação ou efeito de ferver.
ebulicao	Física. Modificação que consiste na passagem de um líquido em vapor, seguida pela formação de pequenas bolas; fervura.
ebulicao	Efervescência percebida e/ou desenvolvida através da fermentação.
ebulicao	Figurado. Circunstância ou momento de agitação e de euforia; efervescência: o estádio está em ebulição para o jogo.
ebulicao	pl. ebulições.
ebulicao	(Etm. do latim: ebullitio.onis)
eclampsia	s.f. Medicina  Doença convulsiva que se manifesta nas mulheres grávidas que estão com perda de albumina, hipertensão e outros sinais de toxemia. (Var.: eclâmpsia.)
ecletismo	s.m. Método filosófico dos que não seguem sistema algum, escolhendo de cada um a parte que lhes parece mais próxima da verdade.
ecletismo	Bs-art. Tendência artística fundada na exploração e conciliação de estilos do passado, usual especialmente a partir de meados do séc. XIX no Ocidente.
eclipse	s.m. Astronomia. Desaparecimento de um astro pela interposição de um corpo celeste entre ele e o observador ou entre o astro e o Sol que o ilumina. (O eclipse pode ser total, parcial ou anular.)
eclipse	
ecliptica	s.f. Astronomia. Círculo imaginário, correspondente à órbita aparente do Sol em volta da Terra.
ecliptica	Órbita que a Terra descreve num ano em volta do Sol.
ecloga	s.f. Poética  Pequeno poema pastoril: as "Éclogas" de Virgílio. (Var.: égloga.)
eclosao	s.f. Ação ou efeito de eclodir.
eclosao	Soltura daquilo que estava fechado ou preso; ação de desabrochar; desabrochamento.
eclosao	Ação ou efeito de aparecer ou surgir; surgimento ou aparecimento.
eclosao	Ação ou efeito de desenvolver ou de se desenvolver; desenvolvimento ou crescimento.
eclosao	Zoologia. O momento em que a larva (ou o filhote) sai do ovo.
eclosao	Entomologia. Ação através da qual um inseto (adulto) sai do casulo.
eclosao	(Etm. do latim: excludere/ pelo francês: éclosion)
eclusa	s.f. Obra de alvenaria que, munida de comportas, forma uma câmara destinada a tornar navegável um curso de água. (Var.: esclusa.)  As eclusas são construídas nos trechos em que há desníveis de água, e servem para fazer passar os barcos de uma para outra porção de um canal.
eco	interj. Bras.
eco	(Usada pelos caçadores, quando açulam os cães)
ecologia	s.f. Biologia. Ciência que se caracteriza pelo estudo das relações entre os seres vivos; estudo das relações dos seres vivos com o meio orgânico ou inorgânico (em que vivem).
ecologia	P.analogia. Análise das relações de correspondência mútua entre os seres vivos e seu meio social, econômico ou moral.
ecologia	Informal. Cujo propósito está centrado no equilíbrio entre o homem e seu meio de convívio normal; ecologismo.
ecologia	Informal. Reunião de ideias que defendem a preservação do meio ambiente de uma maneira geral; ambientalismo.
ecologia	(Etm. do francês: écologie)
economia	s.f. Ciência que analisa e estuda os mecanismos referentes à obtenção, à produção, ao consumo e à utilização dos bens materiais necessários à sobrevivência e ao bem-estar.
economia	Poupança; contenção ou diminuição das despesas e dos gastos.
economia	Organização de uma casa financeira e materialmente: economia doméstica.
economia	Figurado. Moderação no consumo; controle de excessos: economia de forças.
economia	Organização; maneira através da qual vários elementos se organizam num todo.
economia	Reunião das disciplinas que se baseiam nessa ciência; designação do curso superior que forma economistas.
economia	(Etm. do grego: oikopnomía.atos)
economista	s.m. e s.f. Pessoa que se especializou em economia, ciência que estuda a produção, utilização e consumo dos bens materiais necessários à vida prática.
economista	adj. Que se habilitou em economia; que está apto a oferecer assistência no âmbito econômico.
economista	Não confundir com: econômico.
economista	(Etm. economia + ista; talvez do francês: économiste)
ecossistema	s.m. Ecologia. Sistema (ecológico) que inclui o conjunto das relações dos seres vivos entre si e/ou destes com o ambiente; biogeocenose, biossistema.
ecossistema	(Etm. eco + sistema)
ecumenismo	s.m. Tendência à universalidade da união; em particular, à união de todas as igrejas cristãs numa única igreja universal.
ecumeno	s.m. Área habitável da superfície terrestre.
ecumeno	O todo em oposição às suas partes.
eczema	s.m. Afecção ou patologia da pele definida por uma reação alérgica inflamatória, aguda ou crônica, com a formação de vesículas e crostas, seguidas de prurido.
eczema	(Etm. do grego: ékzema.atos)
edema	s.m. Patologia. O acúmulo anormal de líquido que ocasiona um inchaço (num tecido ou num órgão), normalmente num tecido conjuntivo.
edema	(Etm. do grego: oídema.atos/ do francês: oedème)
eden	s.m. Região descrita na Bíblia como o lugar onde Deus criou um jardim para Adão e Eva. O nome vem de uma palavra suméria que significa planície. O capítulo 2 do Gênese conta que o jardim tinha lindas árvores frutíferas, a Árvore da Vida e a Árvore do Conhecimento.
edicao	s.f. Ato de dar à luz uma obra.
edicao	Publicação de uma obra literária; impressão e difusão de qualquer tipo de obra: edição de discos.
edicao	Conjunto dos exemplares impressos de uma obra, de uma só tiragem, ou de várias, sem modificações notáveis: a primeira edição de um livro.
edicao	Um exemplar desse conjunto: uma edição original.
edicao	Conjunto dos exemplares de um jornal impressos de uma só vez: uma edição especial.
edificio	s.m. Qualquer construção, geralmente de alvenaria e de certas proporções e importância, destinada a morada, trabalho e outros fins.
edificio	Prédio, imóvel, casa.
edil	s.m. Vereador; cada um dos funcionários que, eleitos pelo povo, fazem parte do poder legislativo, da câmara municipal, de uma cidade.
edil	Regionalismo. Prefeito; aquele que administra a prefeitura de um município.
edil	Roma Antiga. Funcionário ou magistrado responsável por assegurar o bom estado e funcionamento dos edifícios, dos bens e dos serviços públicos.
edil	Gram. Coletivo: edilidade.
edil	(Etm. do latim: aedilis.is)
edital	s.m. Divulgação oficial que, vinculada em local público ou difundida em jornal, contém um anúncio de um concurso, exame de seleção, licitação ou concorrência, para o conhecimento das pessoas interessadas: edital de vagas; edital de concurso.
edital	adj. Divulgado por editais; que se refere a édito, autoridade judicial responsável pela divulgação de anúncios.
edital	(Etm. do latim: edictalis.e)
edito	s.m. Decreto ou lei; qualquer regra, norma ou preceito legal.
edito	Não confundir com: édito.
edito	(Etm. do latim: edictum.i)
edito	s.deverbal. Ação de editar, de selecionar e coordenar os materiais filmados para o desenvolvimento de um filme ou programa.
edito	Ação de publicar algo através de impressão.
edito	(Etm. Forma Der. de editar)
editor	adj. e s.m. Que ou o que edita.
editor	Modernamente, redator ou escritor responsável por seções especiais (técnicas, literárias etc.) de grandes jornais.
editora	s.f. Estabelecimento que publica obras impressas, gravadas etc.
editoria	sf (editor+ia) Atividade editorial de pla­nejar e executar, intelectual e graficamente, livros, enciclopédias, preparando textos, ilustrações, diagramação etc.
edredom	s.m. Capa, espécie de cobertor, confeccionado com diversos materiais, lã, algodão etc; e utilizado para cobrir a cama.
edredom	Grafia em Portugal: edredão.
educacao	s.f. Ação de desenvolver as faculdades psíquicas, intelectuais e morais: a educação da juventude.
educacao	Resultado dessa ação.
educacao	Conhecimento e prática dos hábitos sociais; boas maneiras: homem sem educação.
educacao	Educação nacional, conjunto de órgãos encarregados da organização, da direção e da gestão de todos os graus do ensino público, bem como da fiscalização do ensino particular.
educacao	Educação física, conjunto dos exercícios corporais que visam a melhorar as qualidades físicas do homem.
educador	adj. e s.m. Que ou o que se ocupa de educação: um bom educador.
educador	Pedagogo; professor.
educandario	s.m. Estabelecimento em que se ministra educação; colégio.
efeito	s.m. Produto, resultado de uma ação; consequência: não há efeito sem causa.
efeito	Impressão produzida no espírito, na sensibilidade: efeito de um discurso.
efeito	Esport. Rotação imprimida a uma bola de bilhar, de futebol ou de outro jogo, com o fim de obter trajetórias ou retrocessos intencionalmente aberrantes.
efeito	Armar ao efeito, tentar por algum processo engenhoso atrair a atenção, impressionar, comover.
efeito	Efeito comercial, nome genérico de todos os títulos exarados à ordem transmissíveis por via de endosso, nos quais se consigna a obrigação de pagar determinada soma de dinheiro em data fixa. (A letra de câmbio ou saque, a ordem de pagamento, o cheque, o warrant são efeitos comerciais.)
efeito	Efeito estufa, aumento da temperatura do ar em razão do isolamento provocado pelo acúmulo de cristais de dióxido de carbono e de vapor de água na alta atmosfera, o que impede que o calor da Terra se irradie.
efeito	Efeito Joule, aquecimento de um condutor durante a passagem de corrente elétrica.
efeito	Fazer efeito, produzir viva impressão: seu proceder fez mau efeito.
efeito	
efemeride	s.f. Fato importante em determinada data; a comemoração desse fato, dessa data.
efemeride	Astronomia. Tabela astronômica em que, com intervalos de tempo regulares, se registra a posição relativa de um astro.
efemeride	Ver também: efemérides.
efemeride	(Etm. do latim: ephemeris.idis)
efervescencia	s.f. Inquietação; excesso de agitação; estado de comoção, de excitação, de alvoroço: efervescência musical, popular, política.
efervescencia	Ebulição; ação ou efeito de ferver; em que há fermentação: efervescência química.
efervescencia	Desenvolvimento de um gás borbulhante no interior de um líquido, causado pela redução da pressão ou pela ação de um agente: a efervescência do champanhe.
efervescencia	(Etm. do latim: effervescentia; efervescer + ência)
eficacia	s.f. Qualidade daquilo que alcança os resultados planejados; característica do que produz os efeitos esperados, do que é eficaz.
eficacia	Capacidade de desenvolver tarefas ou objetivos de modo competente; produtividade.
eficacia	(Etm. do latim: efficacia.ae)
eficiencia	s.f. Capacidade de realizar tarefas ou trabalhos de modo eficaz e com o mínimo de desperdício; produtividade.
eficiencia	Tendência ou aptidão para ser efetivo; capacidade de realizar ou desenvolver alguma coisa demonstrando eficácia; efetividade.
eficiencia	Particularidade demonstrada por pessoas que conseguem produzir um ótimo rendimento, quando realizam alguma coisa; característica do que é eficaz.
eficiencia	(Etm. do latim: efficientia.ae)
efigie	s.f. Representação, imagem de uma pessoa numa moeda, numa medalha.
efigie	Ant. Retrato, por quaisquer meios, de outrem.
eflorescencia	s.f. Formação, aparecimento de flores.
eflorescencia	Transformação dos sais hidratados que perdem, ao contato do ar, parte de sua água de cristalização.
eflorescencia	Poeira natural que recobre certos frutos.
eflorescencia	Geologia  Depósito natural de sais minerais à flor do solo, nos climas áridos, resultante da evaporação das águas: as eflorescências salinas do vale do rio São Francisco chamam-se também barreiras.
efluvio	s.m. Espécie de emanação que se exala do corpo do homem e dos animais, e, em geral, dos corpos organizados: eflúvios odorantes.
efluvio	Emanação, exalação.
efluvio	Poética  Aroma, perfume.
efluvio	Eflúvio elétrico, descarga elétrica obscura ou fracamente luminosa, sem aquecimento nem efeitos mecânicos.
efusao	s.f. Derramamento: efusão de sangue.
efusao	Processo de separação dos diferentes constituintes de uma mistura gasosa, por filtração através de uma parede porosa.
efusao	Fig. Manifestação, comunicação de sentimentos: efusão de ternura.
egide	s.f. Proteção; aquilo que pode servir para amparar; o que oferece defesa: todos os cidadãos estão sob a égide da justiça.
egide	Mitologia Grega. O escudo que pertencia à deusa grega Palas Atena.
egide	(Etm. do grego: aigís.ídos, pelo latim: aegis.idis)
egloga	f.
egloga	O mesmo que écloga.
egloga	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
ego	sm (lat ego) Psicol Experiência que o indivíduo possui de si mesmo, ou concepção que faz de sua personalidade; em psicanálise, apenas a parte da pessoa em contato direto com a realidade, e cujas funções são a comprovação e a aceitação dessa realidade. V id e superego.
egoismo	s.m. Falta de altruísmo; apego excessivo aos próprios interesses; comportamento da pessoa que não tem em consideração os interesses dos outros.
egoismo	Presunção; tendência a excluir os outros, tornando-se a única referência sobre tudo.
egoismo	Filosofia. Tendência individual de ter em conta os próprios interesses em detrimento da submissão aos compromissos morais com os demais.
egoismo	(Etm. do francês: egoísme)
egua	s.f. Fêmea do cavalo.
egua	Bras. Chul. Meretriz.
egua	Égua madrinha, a que serve de guia à manada.
egua	Fig. Pessoa em torno de quem se recolhem outras, para conselhos, proteção etc.
egua	Bras. Lavar a égua, ganhar no jogo de futebol etc. por contagem elevada.
eira	s.f. Terreno ou local cuja superfície não possui saliências, normalmente feito sobre terra batida, utilizado para debulhar, secar, trilhar e limpar legumes e cereais.
eira	Local que, situado ao lado das salinas, se destina ao acúmulo de sal.
eira	Brasil. Pátio que, adjacente às fábricas de açúcar, se utiliza como depósito de cana.
eira	(Etm. do latim: area.ae)
eito	s.m. Ant. Ação, atividade.
eito	Segmento ou série de coisas que se encontram na mesma direção ou linha.
eito	Limpeza de uma plantação, feita a enxada, por turmas.
eito	Roça onde trabalhavam escravos.
eito	loc. adv. A eito, a fio, em seguida.
eiva	s.f. Falha, racha em vidro ou louça.
eiva	Nódoa num fruto que principia a apodrecer.
eiva	Fig. Mácula, nódoa moral.
eixo	s.m. Linha que, concreta ou imaginária, é capaz de atravessar o interior (centro) de um corpo, fazendo com que movimentos rotatórios sejam executados ao seu redor.
eixo	União imaginária que segue de um ponto (geográfico) a outro: eixo Minas-Bahia.
eixo	Figurado. A parte mais importante de; aquilo que é imprescindível para o entendimento de (alguma coisa): o eixo da teoria.
eixo	Figurado. O que pode ser utilizado como base para; arcabouço: o eixo de uma candidatura política.
eixo	Linha imaginária capaz de separar ou dividir um plano (de modo longitudinal).
eixo	Linha principal responsável pela divisão de um corpo em segmentos proporcionais, simétricos e de mesmo peso.
eixo	Peça capaz de desenvolver, ao redor de si própria e durante o movimento de rotação, seções de um processo ou mecanismo: eixo de uma máquina de energia.
eixo	Barra que, geralmente fabricada em metal, tem seus pontos extremos presos em rodas.
eixo	Astronomia. Reta imaginária através da qual um astro realiza o movimento de rotação (ao seu redor).
eixo	Geometria. Reta normal cujos planos do feixe se entrecortam.
eixo	(Etm. do latim: axis.is)
ejaculacao	s.f. Ação de ejacular.
elaboracao	s.f. Ação de elaborar, de elaborar-se: a elaboração da seiva.
elaboracao	Trabalho orgânico que torna os alimentos assimiláveis.
elaboracao	Transformação das idéias imediatas em elementos da personalidade.
elaboracao	Fig. Composição, construção, preparação: elaboração de um plano, de um sistema.
elasticidade	s.f. Propriedade que têm certos corpos de retomar sua forma quando deixou de atuar a força que os deformava.
elasticidade	Flexibilidade: elasticidade dos membros.
elasticidade	Limite de elasticidade de um material, valor máximo de uma compressão exercida sobre um corpo cuja deformação desaparece completamente quando cessa a compressão.
elasticidade	Módulo de elasticidade, quociente da compressão exercida sobre um corpo para obter determinada deformação.
eldorado	
electrocardiograma	
elefante	s.m. Designação genérica e comum atribuída aos mamíferos de grande porte proboscídeos, pertencentes a família dos elefantídeos cujo peso pode chegar às 7.5 toneladas, possuidores de uma longa tromba que caracteriza um prolongamento do nariz; atualmente existem apenas duas espécies uma na Ásia, Elephas maximus, outra na África, Loxodonta africana.
elefante	Pej. Pessoa excessivamente gorda.
elefante	(Etm. do grego: eléphas.antos; pelo latim: elephas.antis)
elefantiase	s.f. Doença parasitária que torna a pele rugosa como a do elefante e que, às vezes, produz intumescência desmesurada dos tecidos. (A elefantíase é endêmica nos países quentes.)
elegancia	s.f. Graça, distinção nas formas, nas maneiras, nos trajes: elegância de porte, de vestes; apresentar-se com elegância.
elegancia	Arte de escolher as palavras: falar, escrever com elegância; elegância de estilo.
elegia	s.f. Literatura. Poética. Poema de origem grega ou latina caracterizado por possuir, em sua formação, uma alternância entre hexâmetros e pentâmetros.
elegia	Literatura. Poema lírico de conteúdo, geralmente, triste e/ou melancólico.
elegia	Música. Canção de melodia e/ou letra triste; canção de lamento ou canto triste.
elegia	Não confundir com: heresia.
elegia	(Etm. do latim: elegia ou elegea)
eleicao	s.f. Ação de eleger (escolher); ação de escolher ou de ser escolhido por meio de votação.
eleicao	Escolha que, feita através da utilização de uma urna, elege (escolhe) alguém para ocupar determinado posto; pleito.
eleicao	Escolha em que há preferência; primazia ou predileção.
eleicao	Eleição Presidencial. Processo de escolha que, feito através de votação, elege o presidente de um país, de um parlamento ou de outro âmbito qualquer.
eleicao	Eleição Estadual. Brasil. Processo de escolha que, feito através de votação, elege o governador, vice-governador e os deputados estaduais.
eleicao	Eleição Municipal. Brasil. Processo de escolha que, através de votação, elege o prefeito, o vice-prefeito e os vereadores que compõe a gestão de um município.
eleicao	(Etm. do latim: electio.onis)
eleitor	adj. Que é capaz de eleger (escolher) ou tem esse direito (de eleger).
eleitor	s.m. Indivíduo que escolhe ou tem esse direito; aquele que, durante as eleições, tem o poder de escolher quem deverá ocupar determinado cargo ou posto.
eleitor	(Eleitor de cabresto). Indivíduo que participa de uma eleição sem exercer seu poder de escolha, votando sob pressão ou por submissão.
eleitor	Gram. Fem. Eleitora ou eletriz.
eleitor	(Etm. do latim: elector.oris)
eleitorado	s.m. Conjunto dos eleitores de um país, de um partido: o eleitorado brasileiro; o eleitorado socialista.
eleitorado	Dignidade dos príncipes ou bispos eleitores, no Império Romano-Germânico, encarregados de escolher o imperador.
eleitorado	Região submetida à jurisdição de soberano com dignidade de eleitor: o eleitorado de Trier.
eleitorado	Aptidão jurídica para participar de uma eleição.
elemento	s.m. Cada objeto, cada coisa que concorre com outras para a formação de um todo: os elementos de uma obra.
elemento	Princípio químico comum às diversas variedades de uma substância simples: o oxigênio O2 e o ozônio O3 são formados do mesmo elemento, que é o oxigênio. (V. QUÍMICA.)
elemento	Física. Par de pólos de uma pilha elétrica, de um acumulador.
elemento	Fig. Meio no qual um ser foi feito para nele viver: a água é o elemento dos peixes.
elemento	Meio favorito ou natural: estar no seu elemento.
elemento	Pessoa que pertence a um grupo: essa classe tem bons elementos.
elemento	Matemática  Elemento de um conjunto, cada um dos componentes desse conjunto.
elemento	Elemento genérico, qualquer um dos elementos de um conjunto, representado frequentemente por x (por opos. ao elemento particular, representado por uma das primeiras letras do alfabeto).
elemento	Elemento "majorante", num conjunto provido de uma relação de ordem e para um elemento a, elemento que vem depois do a; num conjunto E provido de uma relação de ordem e para um subconjunto A, elemento que vem depois de todos os elementos de A.
elemento	Elemento máximo, num conjunto munido de uma relação de ordem, elemento que vem depois de todos os que lhe são comparáveis.
elemento	Elemento mínimo, num conjunto munido de uma relação de ordem, elemento que vem antes de todos os que lhe são comparáveis.
elemento	Elemento "minorante", num conjunto provido de uma relação de ordem e para um elemento a, elemento que vem antes de a; num conjunto E provido de uma relação de ordem e para um subconjunto A, elemento que vem antes de todos os elementos de A.
elemento	Elemento neutro, num conjunto que possui uma lei de composição interna, elemento e tal que, combinado com qualquer outro elemento a, se tem sempre a como resultado.
elemento	Elementos simétricos, num conjunto que possui uma lei de composição interna com elemento neutro, elementos cuja composição dá o elemento neutro.
elemento	S.m.pl. O conjunto das forças naturais: lutar contra os elementos desencadeados.
elemento	Princípios fundamentais, noções sumárias: elementos de física.
elemento	Os quatro elementos: o ar, o fogo, a terra e a água. (Os quatro únicos elementos admitidos pelos antigos.)
elenco	s.m. Índice, catálogo, lista.
elenco	Conjunto de artistas que compõem um grupo teatral.
eletricidade	s.f. Nome dado a uma das formas de energia que manifesta a sua ação por forças de atração ou de repulsão, ou por fenômenos mecânicos caloríficos, luminosos, químicos etc.
eletricidade	Medidor de eletricidade ou elétrico, aparelho que registra a energia consumida por meio de um disco rotativo animado por dois eletroímãs.
eletricidade	Quantidade de eletricidade, produto da intensidade de uma corrente pelo tempo de sua passagem.  Quando se friccionam dois corpos um contra o outro, há formação de duas espécies de eletricidade, uma positiva, outra negativa; cada uma delas se manifesta num dos corpos friccionados. O desenvolvimento dessas cargas elétricas é devido a serem os átomos formados de um núcleo central, eletrizado positivamente, cercado de elétrons, corpúsculos carregados de eletricidade negativa. Essas cargas, de sinais contrários, compensam-se nos corpos eletricamente neutros; mas o excesso de elétrons determina uma carga negativa, e a falta de elétrons deixa subsistir uma carga residual positiva. A eletricidade assim desenvolvida por fricção, em equilíbrio nos corpos, chama-se eletricidade estática. As cargas elétricas em movimento nos condutores, sob forma de corrente elétrica, constituem a eletricidade dinâmica.  A eletricidade é uma forma de energia de emprego particularmente cômodo, em virtude da facilidade com que pode ser transportada; é, de outra parte, fácil transformá-la em outra espécie de energia: mecânica (nos motores), térmica (para aquecimento), luminosa (na iluminação elétrica), química (na eletrólise). Também são numerosas suas aplicações industriais e domésticas.
eletricista	adj. e s.m. e s.f. Que ou quem se ocupa de eletricidade: operário eletricista.
eletrocardiograma	s.m. Exame do coração ou eletro; gráfico que traça as alterações ou oscilações elétricas resultantes da movimentação, da atividade, ritmo do músculo cardíaco.
eletrocardiograma	Gram. Forma abreviada: ECG.
eletrocardiograma	(Etm. eletro + cardio + grama)
eletrodinamica	s.f. Parte da física que trata da ação dinâmica das correntes elétricas.
eletrodo	s.m. Num voltâmetro ou num tubo de gás rarefeito, extremidade de cada um dos condutores fixados nos pólos de um gerador elétrico. (O que se comunica com o pólo positivo é o ânodo; o outro, o cátodo.)
eletrodo	Medicina  Corpo condutor empregado para aplicar tratamento elétrico numa parte do organismo, ou para recolher as correntes produzidas por este.
eletron	s.m. Corpúsculo muito pequeno carregado de eletricidade negativa, um dos elementos constituintes dos átomos: a carga do elétron é 1,60 X 10-19 coulomb.
eletron	Liga ultraleve que tem por base o magnésio.
eletronica	s.f. Ciência que estuda os fenômenos em que se manifestam elétrons livres.
eletronica	Técnica baseada no emprego de dispositivos com utilização de elétrons em estado livre.
eletrotecnica	s.f. Estudo das aplicações técnicas da eletricidade.
elevacao	s.f. Ação de levar de baixo para cima: elevação dos braços acima da cabeça.
elevacao	Ação de elevar-se: a elevação do nível das águas.
elevacao	Coreogr. Aptidão do dançarino para saltar e executar movimentos "no ar".
elevacao	Altura: é preciso dar mais elevação a essa parede.
elevacao	Terreno elevado.
elevacao	Formação da potência de um número ou de uma expressão: elevação ao cubo.
elevacao	Religião  Momento da missa católica em que o sacerdote ergue a hóstia e o cálice.
elevacao	Representação de um objeto projetado num plano vertical paralelo ao eixo desse objeto. Representação da fachada de uma construção.
elevacao	Fig. Ação de elevar a uma posição superior: elevação ao grau de oficial.
elevacao	Alta, aumento: a elevação do preço do pão.
elevacao	Distinção, nobreza: grande elevação de sentimentos, de pensamento.
elevacao	Elevação da voz, tom de voz mais elevado do que o que se usa habitualmente.
elfo	sm (ingl elf) Gênio que simboliza os fenômenos atmosféricos, na mitologia nórdica.
elipse	s.f. Gramática  Omissão de uma ou de várias palavras que não são indispensáveis para a compreensão da frase: elipse do sujeito, do verbo.
elisao	s.f. Ação ou efeito de elidir.
elisao	Gramática. Fonética. Processo fonético que consiste na supressão da vogal final átona quando esta estiver diante da vogal que inicia a palavra que se segue: d´agua - da água.
elisao	Música. Sobreposição do tempo forte que termina uma sequência rítmica sobre o tempo que inicia a próxima sequência rítmica.
elisao	(Etm. do latim: elisio. onis)
elite	s.f. O que há de melhor numa sociedade; o escol, a flor, a nata.
elite	Sociologia  Minoria mais culta ou mais forte, dominante no grupo.
elixir	sm (ár al'ikshîr) 1 Farm Preparação líquida hidralcoólica, açucarada ou glicerinada, destinada a uso oral e contendo substâncias aromáticas e medicamentosas. Deve conter, no mínimo, 20% de álcool e, quando açucarada, no mínimo 20% de açúcar. 2 Bebida deliciosa. 3 Vinho muito puro, balsâmico e confortativo. 4 Aquilo que há de melhor. 5 Bebida que possui virtudes mágicas. 6 Alq Substância a que se atribuía o poder de transformar metais em ouro (pedra filosofal), ou de proporcionar vida longa ou mesmo eterna (elixir de longa vida). E. paregórico: tintura de ópio canforado, que se emprega como calmante de dores intestinais.
elmo	s.m. Capacete que os antigos combatentes usavam como peça de armadura.
elo	s.m. Designação de cada uma das argolas que formam uma corrente.
elo	Figurado. União ou relação construída entre pessoas ou coisas; conexão.
elo	Botânica. Ligação que une uma planta a outra; gavinha.
elo	(Etm. do latim: annellus.i)
elocucao	s.f. Ação ou efeito de demonstrar um pensamento (ou opinião) através da utilização de palavras.
elocucao	P.met. A demonstração da enunciação desse pensamento: uma ótima elocução acerca do comunismo.
elocucao	Maneira de se expressar; modo através do qual alguém se expressa.
elocucao	Retórica. Parte da retórica que se dedica ao tratamento da seleção e da posição ocupada pelas palavras e frases; ação de escolher ou organizar palavras ou frases.
elocucao	(Etm. do latim: elocutio.onis)
elogio	s.m. Discurso expresso de maneira favorável em louvor de alguém: elogio acadêmico.
elogio	Manifestação discursiva em louvor de alguém; louvor: fazer elogios a alguém.
elogio	(Etm. do latim: elogium.Ii, pelo grego: e + lógion.ou)
eloquencia	s.f. Competência para discursar, falar, argumentar ou se expressar desembaraçadamente: discursou com eloquência.
eloquencia	Habilidade para convencer através do uso das palavras: o prefeito usava a eloquência para persuadir seus eleitores.
eloquencia	Retórica. Aptidão para falar ou discursar muito bem - refere-se à arte de bem falar.
eloquencia	Figurado. Em que há expressividade: a eloquência do seu comportamento; gesticula com eloquência.
eloquencia	(Etm. do latim: eloquentia.ae)
elucidacao	s.f. Ação ou efeito de elucidar ou elucidar-se; ato de explicar ou esclarecer algo; esclarecimento: a elucidação daquele problema foi um sucesso.
elucidacao	(Etm. elucidar + ção)
elucubracao	s.f. Meditação intensa; reflexão veemente.
elucubracao	P.ext. Qualquer estudo trabalhoso, de criação árdua.
elucubracao	P.ext. Dedicação mental para criar um trabalho intelectual.
elucubracao	Obra literária concebida a partir de muita reflexão.
elucubracao	P.ext. Uso Irônico. Especulação desconexa e imaginativa: não conseguia perceber as elucubrações daquele professor.
elucubracao	(Etm. do latim: elucubratio.onis)
emanacao	s.m. e s.f. Ação ou efeito de emanar.
emanacao	De onde se inicia alguma coisa; origem ou procedência.
emanacao	Cheiro que vem de certas de algumas coisas; exalação.
emanacao	Filosofia. Plotino. Procedimento através do qual uma divindade difunde, divulga e propaga sua própria essência, dando origem ao universo, pela ampliação de sua própria natureza, de modo sistemático, durável e constante.
emanacao	(Etm. do latim: emanatio.onis)
emancipacao	s.f. Aquisição, pelo menor, do direito de administrar seus próprios bens e receber os rendimentos.
emancipacao	Ato jurídico pelo qual o filho sai do pátrio poder.
emancipacao	Alforria; libertação.
embaixada	s.f. Função ou cargo de embaixador.
embaixada	Residência do embaixador.
embaixada	Missão junto de um governo ou soberano.
embaixada	Conjunto dos agentes diplomáticos de uma embaixada.
embaixada	Fig. Comissão, mensagem particular.
embaixada	Bras. Futebol. Jogadas curtas e sucessivas que o jogador se esmera em fazer do pé à cabeça e outras partes do corpo, sem deixar a bola tocar o chão.
embaixador	s.m. A categoria mais importante ou o grau mais elevado da pessoa que representa o Estado, diplomaticamente, junto a outro ou junto a um órgão internacional; representante diplomático.
embaixador	Regionalismo. Numa carreira diplomática, a pessoa que recebe a nomeação de ministro de primeira classe.
embaixador	P.ext. Qualquer pessoa que está encarregada de uma missão.
embaixador	Gram. Feminino: embaixadora ou embaixatriz.
embaixador	(Etm. do francês: amabassadeur)
embalagem	s.f. Ação de embalar.
embalagem	O que serveÂ para embalar (papel, pano, caixa).
embalagem	Mecânica  Regime de transição de uma máquina ou de um aparelho, caracterizado por impulso aumentado para passar a velocidade maior.
embalagem	Impulso: tomar embalagem.
embalo	s.m. Ação de embalar, balanço.
embalo	Agitação das ondas.
embalo	Gír. Festa muito movimentada e animada.
embaraco	s.m. Obstáculo, empecilho: causar embaraços.
embaraco	Fig. Situação difícil: tirar alguém de embaraços.
embaraco	Dificuldades de dinheiro: achar-se em embaraços.
embaraco	Irresolução, perplexidade: estar em grande embaraço.
embaraco	Perturbação, emoção, constrangimento: desculpe meu embaraço.
embaraco	Embaraço gástrico, distúrbio do estômago, amiúde de fundo neurovegetativo caracterizado por dificuldade em digerir, náuseas e às vezes vômitos.
embarcacao	s.f. Marinha  Lus. Termo genérico para designar os pequenos barcos.
embarcacao	Bras. Designação comum a toda construção destinada a navegar na água.
embargo	s.m. O que pode causar impedimento; em que há obstáculo ou dificuldade; empecilho.
embargo	Jurídico. Capaz de impor um obstáculo à vontade do adversário na obtenção de um direito; que impede a obtenção de algum direito.
embargo	Jurídico. Proibição provisória que, sendo realizada pelo Estado, faz com que um navio de origem estrangeira não saia do porto em que está ancorado.
embargo	(Etm. Forma Regre. de embargar)
embarque	s.m. Ação de embarcar.
embarque	Lugar onde se embarca.
embasamento	s.m. Arquitetura. Base que é capaz de sustentar uma construção; alicerce ou envasamento.
embasamento	Arquitetura. Base utilizada para apoiar pedestais de colunas, estátuas etc.; envasamento.
embasamento	Figurado. Tudo aquilo que pode ser utilizado como fundamentar (alguma coisa); fundamento.
embasamento	Geologia. Tipo de proteção composta por rochas que formam a crosta terrestre desde o seu início.
embasamento	(Etm. embasar + mento)
embate	s.m. Choque impetuoso, encontro, pancada.
embate	Fig. Resistência, oposição.
embate	S.m.pl. Lances adversos do acaso, da fortuna.
emblema	s.m. Figura simbólica (às vezes acompanhada de uma divisa) que representa uma coletividade, corporação, agremiação; escudo: o emblema de muitos clubes esportivos tem a forma de um escudo.
emblema	Armas (falando-se do emblema de países), brasão (falando-se da nobreza).
emblema	Insígnia, símbolo.
embocadura	s.f. Posicionamento dos lábios nos instrumentos de sopro, quando se sopra.
embocadura	Foz; a entrada ou o início de um rio.
embocadura	Bocado; parte do freio que fica no interior da boca de uma cavalgadura.
embocadura	P.ext. O modo como se comporta a cavalgadura com os arreios.
embocadura	P.ext. O início de uma rua; a parte usada para entrar numa estrada, numa avenida.
embocadura	Figurado. Tendência; aptidão pessoal para realizar certo trabalho ou atividade: tem embocadura para o teatro.
embocadura	Ação ou efeito de embocar;
embocadura	(Etm. embocado + ura)
emboco	s.m. Primeira camada de cal ou argamassa que se assenta na parede, e que serve de base ao reboco.
embolia	s.f. Medicina Afecção em que um vaso sanguíneo é obstruído por um coágulo de sangue, bolhas de ar, conglomerados de bactérias ou gotículas de gordura.  O que provoca a obstrução chama-se êmbolo. As embolias mais graves ocorrem no cérebro, no coração, nos rins ou nos pulmões. Um coágulo sanguíneo, causa mais comum de embolia, forma-se, às vezes, em uma veia da perna, da qual se desloca até outros vasos sanguíneos. Bolhas de ar podem resultar de um traumatismo ou ferimento no tórax ou nos pulmões. Bactérias de uma infecção grave podem acumular-se no sangue e causar uma embolia. Fraturas de osso, com leso de tecidos gordurosos, podem fazer passar ao sangue gotículas de gordura, que provocarão a embolia.
embolo	s.m. Dispositivo que desliza num e noutro sentido no interior de um cilindro.  O êmbolo é usado em bombas, compressores e motores. Em motores, é preso a uma biela que sai do cilindro e que é ligada ao virabrequim. Ao se expandirem, os gases no interior do cilindro forçam o êmbolo para fora, fazendo girar o virabrequim. Os anéis de compressão impedem que os gases escapem do êmbolo durante a compressão e arrancadas do motor. O anel de óleo remove o excesso de óleo que lubrifica as paredes do cilindro. O pino do êmbolo prende o êmbolo à biela fora do cilindro.
embolo	Medicina  Coágulo ou corpo estranho que provoca a embolia.
embornal	s.m. Saco em que são colocados alimentos, geralmente, utilizado em cavalgaduras; bornal.
embornal	Saca em que se dá cevada ou milho aos animais e são colocadas ou ficam presas ao redor da boca; cevadeira.
embornal	pl. embornais.
embornal	(Etm. em + bornal)
embornal	s.m. Marinha. Tipo de fresta, abertura, situada nas trincanizes com inclinação para o costado por onde a água escoa.
embornal	pl. embornais.
embornal	(Etm. do italiano: ombrinale)
emboscada	s.f. Ataque inesperado e traiçoeiro; cilada, armadilha: preparar uma emboscada contra o inimigo.
embriaguez	s.f. Estado provocado pelo consumo e ingestão de bebidas alcoólicas; condição da pessoa que se encontra bêbada.
embriaguez	Figurado. Enlevo provocado por uma enorme alegria; enlevação: a embriaguez da conquista.
embriaguez	(Etm. embrigado + ez)
embriao	s.m. Zoologia. Organismo que ainda não se encontra em perfeito estado de desenvolvimento; organismo pouco desenvolvido que, situando-se no útero, ainda está dentro do ovo.
embriao	Organismo em via de desenvolvimento, desde o ovo fecundado até a concretização de uma forma autônoma e ativa de vida.
embriao	Medicina. O ser humano que ainda se encontra em desenvolvimento, geralmente possuindo oito semanas de vida.
embriao	Ginecologia. Designação dada ao ser humano (até o terceiro mês de gestação) que ainda se encontra em desenvolvimento no ventre materno.
embriao	Botânica. Estado rudimentar de uma planta compreendido desde o período de diferenciação dos tecidos da célula-ovo, até a germinação. Nos fanerógamos, o termo embrião designa os estádios que terminam com a formação de plântula
embriao	Figurado. Primeira manifestação; aparecimento inicial; começo, início: o estudante moderno é o embrião da revolução.
embriao	pl. embriões.
embriao	(Etm. do grego: émbryon)
embrulhada	s.f. Confusão, complicação, trapalhada.
embrulho	s.m. Pacote, maço, volume.
embrulho	Bras. Engano, logro; confusão propositada em uma negociação com o fim de abusar da inexperiência ou confiança de outrem; embrulhada.
embrutecimento	s.m. Ação ou efeito de embrutecer ou embrutecer-se; tornar bruto.
embrutecimento	(Etm. embrutecer + (i)mento)
embuco	s.m. A parte da capa, capote, manto etc., com que se cobre o rosto.
embuco	Disfarce, dissimulação.
embuste	s.m. Mentira que, estando repleta de astúcia, é usada com o intuito de enganar ou prejudicar uma outra pessoa; logro ou engodo.
embuste	(Etm. de origem questionável)
embusteiro	adj. Impostor; que se utiliza de mentiras ardilosas, de embustes, geralmente com o intuito de enganar outras pessoas.
embusteiro	s.m. Indivíduo mentiroso; quem se vale de embustes.
embusteiro	(Etm. embuste + eiro)
emenda	s.f. Ação de emendar.
emenda	Alteração de um texto, correção: as provas voltaram à redação cheias de emendas.
emenda	Modificação introduzida num projeto submetido à discussão de uma assembléia ou parlamento: rejeitar as emendas da oposição.
emenda	Recuperação, remendo, conserto.
emenda	Ponto em que duas peças se juntam.
emenda	Peça que se junta a outra para lhe dar o comprimento necessário.
emenda	Náutica  O madeiro central na roda da proa.
emenda	loc. adv. Sob emenda, salvo emenda, na dependência de emenda.
ementa	s.f. Síntese; texto curto e resumido que contém o essencial: ementa do curso.
ementa	Nota; o que fica registrado de modo escrito.
ementa	Jurídico. Rubrica; texto que resume o conteúdo de uma lei, colocado em seu início.
ementa	Portugal. Cardápio; relação do que está disponível para o consumo.
ementa	(Etm. do latim: ementum.i)
emergencia	s.f. Estado daquilo que emerge.
emergencia	Aparecimento, surgimento.
emergencia	Ocorrência de perigo, situação crítica; incidente, imprevisto: saída de emergência; em caso de emergência, puxe a alavanca.
emergencia	Ponto de emergência, ponto de onde sai um raio luminoso que atravessou um meio; lugar em que uma fonte sai da terra.
emersao	s.f. Movimento de um corpo que sai de um fluido no qual estava mergulhado.
emersao	Astronomia. Reaparição de um astro que se eclipsara.
emigracao	s.f. Ação de emigrar.
emigracao	Deslocamento anual de certos animais: a emigração das andorinhas.
eminencia	s.f. Característica do que é eminente; proeminência.
eminencia	Aquilo que aparece a mais numa superfície; saliência: eminência na construção.
eminencia	Figurado. Supremacia moral; excelência intelectual: a eminência daquele músico é indescritível.
eminencia	Forma de tratamento utilizada para os cardeais (abrev.: Emª)
eminencia	Anatomia. Protuberância, geralmente, percebida na superfície de um osso: eminência óssea.
eminencia	Gram. Não confundir com iminência.
eminencia	(Etm. do latim: eminentia)
emir	s.m. Título que designa, originariamente, o chefe do mundo muçulmano. O território governado por um emir chama-se emirado.
emir	Nome igualmente dado aos descendentes do Profeta.
emir	Título de altos dignitários, dos governadores do Império turco, dos soberanos muçulmanos.
emirado	s.m. Estado governado por um emir.
emirado	Dignidade de emir.
emissao	s.f. Ação de emitir, de produzir, de transmitir, de entregar à circulação: emissão de luz, emissão de ações.
emissao	Ato de publicar ou de expedir um documento: emissão de uma nota promissória.
emissao	Economia. Atividade econômica em que o Estado ou um banco disponibiliza ou coloca em circulação uma nova moeda, novas ações, novas normas etc.
emissao	Física. Todo processo que envolva liberação de energia sob forma de ondas ou partículas.
emissao	Rádio. Televisão. Difusão pelo rádio ou pela televisão.
emissao	Emissão de voz, produção de um som articulado: cada vogal pronuncia-se em uma única emissão de voz.
emissao	pl. emissões.
emissao	(Etm. do latim: emissio.onis)
emissora	sf (fem de emissor) 1 Posto de emissão de programas de televisão ou rádio. 2 Estação radiodifusora.
emocao	s.f. Reação moral, psíquica ou física, geralmente causada por uma confusão de sentimentos, que se tem diante de algum fato, situação, notícia, fazendo com que o corpo se comporte tendo em conta essa reação, através de alterações respiratórias, circulatórias; comoção.
emocao	Ação de se movimentar, deslocar.
emocao	(Etm. do francês: émotion; do latim: motio.onis)
emolumento	s.m. Valor que se consegue lucrar; vantagem.
emolumento	Aquilo que se oferece como recompensa por; prêmio ou gratificação.
emolumento	Gratificação recebida além do salário  fixo; benesse.
emolumento	(Etm. do latim: emolumentum/ pelo francês: émolument)
empada	s.f. Iguaria de massa com recheio de camarão, carne, palmito, queijo etc., assada em fôrmas ao forno.
empada	Fig. Indivíduo que causa estorvo, importuno.
empafia	s.f. Excesso de orgulho; comportamento de quem manifesta superioridade, arrogância ou pretensão; arrogância, insolência ou soberba.
empafia	(Etm. de origem questionável)
empate	s.m. Ação ou efeito de empatar.
empate	Circunstância em que não se tem um vencedor (numa competição, jogo ou votação).
empate	Sem decisão; irresolução.
empate	Ação de empregar recursos; em que há investimento; aplicação: aquela obra foi um empate de dinheiro.
empate	Brasil. Uso Regional. Falta de digestão (dos alimentos) que provoca a obstrução do tubo gastrintestinal.
empate	(Etm. Forma Regre. de empatar)
empatia	s.f. Ação de se colocar no lugar de outra pessoa, buscando agir ou pensar da forma como ela pensaria ou agiria nas mesmas circunstâncias.
empatia	Aptidão para se identificar com o outro, sentindo o que ele sente, desejando o que ele deseja, aprendendo da maneira como ele aprende etc.
empatia	Psicologia. Identificação de um sujeito com outro; quando alguém, através de suas próprias especulações ou sensações, se coloca no lugar de outra pessoa, tentando entendê-la.
empatia	Competência emocional para depreender o significado de um objeto, geralmente de um quadro, de uma pintura etc.
empatia	Faculdade para idealizar ou traçar a personalidade de alguém, projetando-a num dado objeto, de maneira que tal objeto pareça estar indissociável desta.
empatia	Sociologia. Compreensão do Eu social a partir de três recursos: enxergar-se de acordo com a opinião de outra pessoa; enxergar os outros de acordo com a opinião de outra pessoa; enxergar os outros de acordo com a opinião deles próprios.
empatia	(Etm. do grego: empátheia; pelo inglês: empathy)
empecilho	s.m. Aquilo que dificulta ou estorva; obstáculo ou estorvo.
empecilho	Indivíduo que atrapalha, incomoda, estorva ou empece.
empecilho	(Etm. empeço + ilho)
empedrado	s.m. Revestimento com pedras que protege uma obra a fim de impedir os efeitos da erosão ou de deterioramento.
empena	s.f. Cada uma das paredes laterais que formam um telhado de duas águas.
empena	Peça de madeira que desce da cumeeira ao frechal.
empena	Torcimento da madeira em consequência do calor ou da umidade.
empenho	s.m. Ação ou efeito de empenhar (oferecer algo de valor material); empenhamento: empenho do colar.
empenho	Excesso de interesse; afinco: o policial se empenhou muito para solucionar o crime.
empenho	Ação de insistir intensamente; pertinácia.
empenho	A influência ou poder exercido por alguém; prestígio: utilizou de seu empenho para conseguir os ingressos.
empenho	P.ext. Indivíduo muito poderoso: conseguiu o trabalho por ter um ótimo empenho.
empenho	Brasil. Administração. Valor em dinheiro destinado ao pagamento de uma despesa estabelecida (de modo prévio) pelo orçamento de um órgão público.
empenho	(Etm. Forma Regre. de empenhar)
empeno	sm (der regressiva de empenar)  Curvatura ou torcedura causada em madeira impropriamente secada, por exposição ao calor ou à umidade; empenamento. 2 Estorvo, dificuldade: O negócio não teve empeno. 3 pop Diferença de contas, cálculos inexatos.
empireo	s.m. Mitologia  A parte mais elevada do céu, habitada pelos deuses.
empireo	Poética  Firmamento, céu, morada dos santos.
empirismo	s.m. Filosofia. Doutrina filosófica que afirma ser o conhecimento resultado da experiência, restringindo-se ao que pode ser apreendido através dos sentidos ou da introspecção, opondo-se ao racionalismo e à metafísica.
empirismo	Comportamento da pessoa que se pauta em conhecimentos de ordem prática.
empirismo	Procedimento médico que se baseia na experiência sem a utilização de metodologia científica.
empirismo	P.ext. Pej. Dito ou comportamento de charlatão (curandeiro); charlatanismo.
empirismo	(Etm. do francês: empirisme)
emplastro	s.m. Farmácia. Remédio para uso externo que, quando exposto ao sol, se adapta à pele.
emplastro	Material utilizado para colocar a substância emplástica; curativo.
emplastro	P.ext. Serviço ou reparo malfeito.
emplastro	P.ext. Pessoa insignificante: aquele emplasto nunca me ajudou em nada.
emplastro	P.ext. Informal. Pessoa que incomoda; sujeito chato.
emplastro	(Etm. do latim: emplãstrum.i)
emporio	s.m. Bazar; estabelecimento comercial através do qual vários tipos de produtos são vendidos: empório de joias, de roupas.
emporio	Lugar em que há grande fluxo comercial; centro comercial.
emporio	Armazém; comércio de secos e molhados.
emporio	(Etm. do latim: emporium)
emprego	s.m. Ato ou efeito de empregar.
emprego	Função, cargo, lugar: emprego público.
emprego	Uso: emprego de uma palavra no sentido próprio.
emprego	Aplicação: emprego conveniente do capital.
empreitada	s.f. Tarefa; trabalho realizado por terceiros, mediante contrato e pagamento ajustado antecipadamente, sendo o valor recebido somente com a finalização desse trabalho; esse tipo de trabalho.
empreitada	P.ext. Tarefa muito difícil e que demanda muito tempo: o telhado foi uma grande empreitada.
empreitada	(Etm. Fem. de empreitado)
empreiteiro	s.m. Indivíduo que realiza obras de empreitada, obras cujo trabalho é realizado por terceiros, por outras pessoas ou por empresas, mediante contrato e pagamento previamente acordado.
empreiteiro	adj. Que realiza esse tipo de obras: firma empreiteira.
empreiteiro	(Etm. empreitar + eiro)
empresa	s.f. Execução de um projeto; cometimento, empreendimento.
empresa	Unidade econômica de produção: existem empresas privadas, públicas e de economia mista.
empresa	Negócio, sociedade comercial.
empresario	s.m. O que empreende ou dirige alguma indústria, exploração, empresa.
empresario	Aquele que é encarregado dos interesses de um jogador, de um artista, de um grupo de artistas.
empresario	Adj. Relativo a empresa.
emprestimo	s.m. Ação de emprestar.
emprestimo	Coisa, soma emprestada: fazer um empréstimo.
emprestimo	Fig. Imitação, plágio: empréstimos a um escritor.
emprestimo	Linguística  Elemento tomado a outra língua: "dandy" é um empréstimo do inglês.
empunhadura	sf (empunhar+dura) Punho de uma arma branca.
empurrao	s.f. Esforço físico, geralmente feito com o ombro, para empurrar: arrombou a porta com um empurrão.
empurrao	Esforço que se faz para afastar ou mover algo próximo; impulso para fazer alguma coisa cair: deu um empurrão ao carro.
empurrao	Empurro; impulso intenso ou feito de forma violenta.
empurrao	Geologia. Deslocamento causado por um impulso tectônico.
empurrao	(Etm. em + purra + ão)
emulacao	s.f. Ação ou efeito de emular.
emulacao	Sentimento que faz com que uma pessoa tente se igualar ou superar alguma coisa ou outra pessoa.
emulacao	Competição justa; ação de disputar ou concorrer de maneira honesta.
emulacao	Jurídico. Atitude que faz com que alguém, munido de um sentimento de rivalidade ou por competição, recorra a ação da justiça, buscando um direito que não existe.
emulacao	Informática. Ação ou consequência que faz com que um programa por emular outro consiga os mesmos resultados deste.
emulacao	(Etm. do latim: aemulatio.onis)
emulo	adj. Diz-de da pessoa que conserva emulação (tentativa de superar ou se igualar a uma outra pessoa) por alguém; competidor.
emulo	s.m. Quem conserva essa emulação; adversário.
emulo	(Etm. do latim: aemulus.a.um)
emulsao	s.f. Preparação obtida pela divisão de um líquido em glóbulos microscópicos (da ordem do micro) no seio de outro líquido com o qual ele não é miscível: o leite é uma emulsão de gordura em água.
emulsao	Preparado farmacêutico de aparência e consistência leitosas.
emulsao	Emulsão fotográfica, preparação sensível à luz, que cobre os filmes e os papéis fotográficos.
encadeamento	s.m. Ação de encadear./ Disposição, ligação de coisas da mesma natureza ou que têm entre si certas relações: o encadeamento das idéias, das circunstâncias.
encadeamento	Música  Justaposição de dois acordes.
encadeamento	Sequência de tempo e de passos de dança que constituem uma frase coreográfica.
encadernacao	s.f. Ato ou efeito de encadernar.
encadernacao	Capa de um livro encadernado.
encaixe	s.m. União ou juntura de duas peças, talhadas de forma tal que uma, saliente, penetre numa fenda aberta na outra, ajustando-se ambas perfeitamente.
encaixe	Dinheiro ou valores em caixa. (Em linguagem bancária, relação entre o dinheiro em caixa e o montante dos depósitos na mesma data.)
encaixe	Pescaria  Parte da linha que fica perto do anzol.
encalco	s.m. Ação de encalçar (seguir o rasto de algo ou de alguém).
encalco	Sinais ou marcas que foram deixados por algo ou por alguém; vestígio, pista ou rasto.
encalco	(Etm. Forma Regre. de encalçar)
encalhe	s.m. Ação de encalhar.
encalhe	Obstáculo, impedimento.
encalhe	Mercadoria que não teve saída, que não encontrou comprador.
encanador	s.m. Pessoa que conserta os encanamentos em residências, casas, empresas etc; indivíduo responsável pelo encanamento; bombeiro hidráulico.
encanador	(Etm. encanar + dor)
encanamento	s.m. Ação ou efeito de conduzir águas por canais ou aquedutos.
encanamento	Canalização.
encantamento	s.m. Efeito sobrenatural dos supostos poderes mágicos; feitiço, sortilégio.
encantamento	Fig. Encanto, enlevo, sedução.
encanto	s.m. Ação de encantar, de enfeitiçar por meio de supostas operações mágicas.
encanto	Coisa maravilhosa, de sedução irresistível: a festa foi um encanto.
encanto	Como por encanto,
encargo	s.m. Ato ou efeito de encarregar.
encargo	Condição onerosa.
encargo	Incumbência, obrigação.
encargo	Responsabilidade por dívidas.
encargo	Remorso: encargos de consciência.
encarnacao	s.f. Ação de encarnar; seu resultado.
encarnacao	Segundo os teólogos católicos, ato pelo qual a segunda pessoa da Santíssima Trindade se fez homem em Jesus Cristo.
encarnacao	Ato pelo qual os seres a quem se atribui a divindade tomam corpo: as encarnações de Vixenu.
encarte	s.m. Ação de encartar ou encartar-se num ofício ou profissão pagando pelo respectivo diploma o que é devido.
encarte	Tipografia  Tudo o que se intercala entre as folhas de um caderno, de um livro.
encarte	Folha volante ou caderno incluídos como suplemento em revistas ou jornais, geralmente como publicidade paga.
encefalo	s.m. Anatomia. Conjunto do qual fazem parte o cérebro, o cerebelo e o tronco cerebral, constituindo a parte superior do sistema nervoso, sendo responsável pelo controle do organismo.
encefalo	(Etm. do grego: egképhalos.os.on)
encenacao	s.f. Ato ou efeito de pôr em cena, de montar um espetáculo teatral.
encenacao	Fig. e Pop. Fingimento, comportamento hipócrita e mentiroso, afetação insincera.
enceradeira	s.f. Aparelho doméstico para encerar soalhos.
encerramento	s.m. Ação ou efeito de encerrar.
encerramento	Retiro, recolhimento.
encerramento	Finalização, conclusão.
enchente	s.f. Inundação, cheia do rio que transborda; torrente.
enchente	Fig. Excesso, abundância, quantidade excessiva.
enchimento	s.m. Ato ou efeito de encher.
enchimento	Coisa com que se enche.
enciclica	adj. e s.f. Carta solene, dogmática ou doutrinária, dirigida pelo papa ao clero do mundo católico, ou somente aos bispos de uma mesma nação.
enciclopedia	
enclave	s.m. Que se localiza dentro dos limites de outro território; região, território, terreno, reduto localizado completamente dentro das limitações de outro território.
enclave	Geologia. Rocha, normalmente vulcânica ou plutônica, que se encontra localizada no interior de outra.
enclave	(Etm. do francês: enclave)
enclise	s.f. Gramática  Fenômeno fonético que consiste na incorporação de um vocábulo átono ao que o precede, pronunciando-se ambos como se fossem um só. É o que acontece sobretudo com os pronomes pessoais átonos como, p. ex., em fazê-lo, disse-lhe. (Opõe-se à próclise.)
encomenda	s.f. Ato de encomendar.
encomenda	O que se encomenda: mandei-lhe as encomendas.
encomenda	Caixa, pacote de mercadorias diversas.
encomenda	Obra de encomenda, a que é feita a pedido e por medida.
encomio	s.m. Antigo. Desuso. Do mesmo significado de gabo, aplauso, louvor e elogio.
encomio	(Etm. do grego: encomion)
encontro	s.m. Ato ou efeito de encontrar.
encontro	Casual posição face a face com uma pessoa ou coisa.
encontro	Colisão de dois corpos: encontro de veículos.
encontro	Combate imprevisto entre duas tropas em marcha.
encontro	Competição esportiva.
encontro	Luta.
encontro	Duelo.
encontro	Confluência de rios.
encontro	Achado.
encontro	Ponto de articulação das asas das aves com o rádio e o cúbito.
encontro	Encontro de contas, acerto.
encontro	loc. prep. Ao encontro de, à procura de, a favor de.
encontro	loc. prep. De encontro a, contra, em oposição a.
encosta	s.f. Declive de montanha; vertente.
encosto	s.m. Espaldar, costas das cadeiras ou bancos.
encosto	Apoio, arrimo.
encosto	Bras. Lugar onde a água de um rio fica empoçada.
encrenca	Encrencá é uma palavra derivada de encrencar
encrenca	Encrencar: v.t. Bras. Pop. Complicar ou tornar embaraçosa uma situação.
encrenca	Implicar, perseguir.
encrenca	Procurar encrenca.
encrenca	V.pr. Atrapalhar-se.
encruzilhada	s.f. Lugar onde se cruzam duas ou mais ruas, estradas ou caminhos.
endecha	s.f. Composição poética composta de estâncias de quatro versos de cinco sílabas.
endecha	Canção melancólica.
endemia	s.f. Doença própria de determinada região, na qual ocorre constantemente: a malária é uma das endemias rurais no Brasil.
endocardio	s.m. Membrana que reveste interiormente as cavidades do coração.
endoencas	s.f.pl. Liturgia  As solenidades de quinta-feira santa.
endosperma	s.m. Botânica. Tecido de substâncias nutritivas que envolve o embrião e constitui a massa principal das gramíneas; albume. (Var.: endospermo.)
endosso	s.m. Declaração de transferência de uma propriedade, ou título, para outra pessoa, geralmente escrita no verso do documento em questão.
endosso	Ação ou efeito de endossar.
endosso	(Etm. Forma Regre. de endossar)
enduro	s.m. (pal. ing.) Competição de motociclismo; prova de resistência e regularidade em terreno variado.
energia	s.f. Física. Faculdade que possui um sistema de corpos para fornecer trabalho mecânico ou seu equivalente; força, potência: energia elétrica.
energia	Fig. Firmeza, rigor, determinação: agir com energia.
energia	Vigor, força física ou moral.
energia	Energia cinética, a que possui um corpo em virtude de sua velocidade.
energia	Energia potencial, a que possui um corpo em função de sua posição.
energia	Fontes de energia, o carvão e a linhita, a eletricidade, o petróleo e o gás natural, e as que são fornecidas pelas marés e pelo átomo.  Além da energia mecânica, que pode apresentar duas formas, a energia potencial (peso erguido, mola distendida, gás comprimido) e a energia cinética (massa em movimento), podem-se mencionar a energia calorífica, a energia elétrica, a energia radiante, a energia química, a energia nuclear. A energia total de um sistema isolado permanece constante, quaisquer que sejam as transformações que ele sofra (conservação da energia). Mas o calor é uma forma degradada de energia.
energumeno	s.m. Antigo. Que havia sido possuído pelo demônio; possesso.
energumeno	P.ext. Indivíduo que possui um comportamento descontrolado; que se descontrola por excesso de paixão; desatinado.
energumeno	Figurado. Informal. Sujeito sem conhecimento; imbecil.
energumeno	(Etm. do grego: energoúmenos)
enfado	s.m. Sensação de mal-estar provocado por alguma coisa muito entediante.
enfado	Estado de espírito em que há predomínio do aborrecimento; zanga ou amofinação.
enfado	(Etm. Forma Regre. de enfadar)
enfaro	s.m. Ação ou efeito de enfarar, de possuir uma sensação de enjoo.
enfaro	Característica daquilo que é tedioso, enfadonho ou monótono.
enfaro	(Etm. Forma Regre. de enfarar)
enfarte	s.m. Em que há bloqueio ou obstrução; entupimento.
enfarte	Excesso de comida; ação de empanturrar; empanturramento.
enfarte	Patologia. Morte de uma célula ou de um tecido orgânico, na região de um órgão, ocasionada pela interrupção da circulação arterial.
enfarte	Pouco Usado. Ação ou efeito de inchar; inchação.
enfarte	(Etm. Forma Regre. de enfartar)
enfase	s.f. Num discurso, narrativa, texto etc., valorização ou destaque que se atribui a certa parte, expressão, palavra etc.; realce.
enfase	Entoação que, realizada de maneira afetada, se faz em determinadas palavras e/ou frases, buscando atribuir-lhes destaque.
enfase	Entusiasmo e eloquência excessivos que são observados na maneira de falar ou de gesticular.
enfase	P.ext. Realce feito com o intuito de marcar; relevo.
enfase	Linguística. Recurso linguístico que, utilizado em certos enunciados, realça.
enfase	(Etm. do grego: émphasis.eos)
enfeite	s.m. O que pode ser utilizado para enfeitar; ornamento.
enfeite	(Etm. Forma Regre. de enfeitar)
enfermagem	s.f. A função de quem é responsável pelo tratamento de pessoas enfermas, providenciando remédios, fazendo curativos, cuidando da higiene do paciente.
enfermagem	P.ext. O trabalho do enfermeiro; os serviços realizados na enfermaria, local que se destina ao atendimento e tratamento dos doentes.
enfermagem	P.ext. Esses tratamentos; aquilo que se faz com o intuito de tratar os enfermos.
enfermagem	P.ext. Curso superior através do qual alguém se torna enfermeiro(a), trabalhando no auxílio e tratamento dos enfermos.
enfermagem	P.ext. A reunião dos enfermeiros, das pessoas que se graduaram em enfermagem e/ou trabalham profissionalmente no tratamento de doentes.
enfermagem	(Etm. enfermar + agem)
enfermaria	s.f. Local em que os pacientes, doentes e acidentados recebem os primeiros socorros dos enfermeiros; recinto que se destina ao tratamento dos enfermos, de quem está doente ou acidentado.
enfermaria	P.ext. Qualquer lugar onde há enfermos, doentes e acidentados.
enfermaria	(Etm. enfermo + aria)
enfermeiro	s.m. Pessoa que se graduou em enfermagem e trabalha no tratamento das pessoas enfermas, providenciando remédios, fazendo curativos, cuidando da higiene do paciente, normalmente sob a supervisão de um médico.
enfermeiro	P.ext. Quem cuida de um enfermo, de uma pessoa doente.
enfermeiro	(Etm. enfermo + eiro)
enfermidade	s.f. Doença; qualquer alteração patológica do corpo; modificação no estado de saúde de uma pessoa: contraiu uma enfermidade horrenda.
enfermidade	P.ext. Ferimento de difícil cicatrização.
enfermidade	(Etm. do latim: infirmitas.atis)
enfisema	s.m. Medicina  Intumescência do tecido subcutâneo por introdução de ar, subsequente a traumatismo das vias respiratórias.
enfisema	Enfisema pulmonar, dilatação excessiva e permanente dos alvéolos pulmonares, com ruptura das paredes interalveolares. (O enfisema causa dispnéia.)
enfoque	s.m. Perspectiva; ponto de vista através do qual é possível entender um assunto; maneira de considerar, de entender: o enfoque da palestra foi o comportamento humano.
enfoque	Ação ou efeito de enfocar; colocar em foco ou evidenciar.
enfoque	(Etm. Forma. Regre. de enfocar)
enforcamento	s.m. Ação de enforcar.
engaco	s.m. A parte que fica dos frutos espremidos, especialmente dos cachos de uva; bagaço.
engano	s.m. Ato ou efeito de enganar (-se).
engano	Falta de acerto; erro, desacerto.
engano	Logro, burla.
engano	Confusão, equívoco.
engasgo	s.m. Ato ou efeito de engasgar; atrapalhação, empecilho à fala ou respiração.
engasgo	Obstrução de algum canal.
engaste	s.m. Parte de uma jóia na qual está presa uma pedra preciosa.
engaste	Ação de engastar.
engate	s.m. Ação de engatar.
engate	Estado de uma peça engatada.
engate	Dispositivo mecânico destinado a ligar entre si os vagões das ferrovias, as parelhas de tiro.
engate	Gancho.
engenharia	s.f. Ciência, técnica e arte da construção de obras de grande porte, mediante a aplicação de princípios matemáticos e das ciências físicas.
engenheiro	s.m. Indivíduo que se especializou ou se diplomou em engenharia, exercendo esta profissão nos mais variados ramos em que ela se divide: engenheiro-agrônomo; engenheiro de som.
engenheiro	Figurado. Aquele que cria ou constrói; construtor: ele passou a ser o engenheiro da sua própria vida.
engenheiro	P.ext. Brasil. Aquele que é proprietário de um engenho, geralmente, de açúcar.
engenheiro	(Etm. engenho + eiro)
engenho	s.m. Capacidade inventiva; habilidade, talento: com engenho e arte.
engenho	Pessoa engenhosa; gênio.
engenho	Ardil, estratagema, astúcia.
engenho	Máquina de moer cana, de fabricar papel, de puxar água etc.
engenho	Pop. Qualquer máquina.
engenho	(PR) Estabelecimento onde se fabrica o mate.
engenho	(PE) Aparelho com que se fabrica a corda de caroá.
engenho	(MG) Espécie de dança.
engenho	Bras. (S) Engenho de serra ou simplesmente engenho, serraria mecânica.
engenhoca	s.f. Aparelho rudimentar, de fácil invenção.
engenhoca	Fig. Arapuca, artimanha.
engenhoca	Bras. (NE) Pequeno engenho, destinado à fabricação de cachaça, mas que pode produzir também açúcar e rapadura.
engodo	s.m. Isca que se utiliza para atrair animais, geralmente aves ou peixes.
engodo	Figurado. Cilada; comportamento repleto de falsidade e desenvolvido para enganar.
engodo	Figurado. Aquilo que se utiliza para chamar a atenção de alguém.
engodo	Jurídico. Tudo aquilo que se faz com o intuito de enganar alguém, induzindo esta pessoa ao erro.
engodo	Agricultura. A parte da terra que é levada por uma correnteza.
engodo	(Etm. de origem questionável)
engonco	s.m. Gonzo; tipo de dobradiça.
engonco	Encaixe entre peças de artefato capaz de permitir sua articulação: boneco de engonço.
engradado	adj. Que se engradou; provido de grades.
engradado	S.m. Bras. Armação de madeira destinada a proteger um objeto, animais etc., durante o transporte.
engraxate	s.m. Bras. Aquele que engraxa; engraxador, lustrador de calçados.
engrenagem	s.f. Mecânica  Disposição de rodas dentadas que se acionam mutuamente.
engrenagem	Fig. Concurso de circunstâncias que se emaranham mutuamente: estar preso em uma engrenagem.
engrenagem	Organização, entrosamento.
engrenagem	Engrenagem de dentes angulares, engrenagem formada de duas partes com dentes helicoidais em sentido contrário.
enguia	s.f. Peixe de carne deliciosa, corpo alongado, barbatanas reduzidas, pele escorregadia, que vive em água doce e, ao tempo da desova, busca o mar dos Sargaços. (Compr.: 1 m; subclasse dos teleósteos, família dos anguiliformes.)
enguico	s.m. Caiporismo, quebranto, mau-olhado.
enguico	Empecilho, obstáculo.
enguico	Criança doentia que não se desenvolve.
enguico	Desarranjo em máquinas e mecanismos.
engulho	s.m. Ação ou efeito de engulhar.
engulho	Sensação constante de náusea; ânsia de vômito: montanhas altas provocava-lhe engulhos.
engulho	Sentimento de aversão, asco ou nojo; desprazer.
engulho	P.ext. Pessoa que é capaz de provocar nojo; nojento.
engulho	(Etm. de origem questionável)
enigma	s.m. Jogo de espírito em que se propõe a decifração de uma coisa que é descrita em termos obscuros, ambíguos: Édipo desvendou o enigma da Esfinge.
enigma	Fig. Frase obscura.
enigma	Coisa difícil de definir, de conhecer a fundo, de compreender.
enjoo	s.m. Náusea; sensação desagradável na região peitoral ou abdominal que, normalmente, antecede o vômito.
enjoo	P.ext. Essa sensação causada pela gravidez.
enjoo	P.ext. Tontura ou ânsia sentidas por algumas pessoas ao viajar de avião, navio ou qualquer outro transporte.
enjoo	P.ext. Aversão; repugnância em relação a algo ou alguém: o discurso me deu enjoo.
enjoo	P.ext. Tédio; sensação de descontentamento ou desconforto: essa aula me dá enjoos.
enjoo	P.ext. Sensação de fastio causada pelo excesso de comida ou de bebida.
enjoo	Ação ou efeito de enjoar; enjoamento.
enjoo	Gram. Forma anterior ao Acordo Ortográfico: enjôo.
enjoo	(Etm. Forma Regre. de enjoar)
enlace	s.m. Ação de enlaçar; estado do que está enlaçado; entrelaçamento.
enlace	Enlace matrimonial, casamento.
enleio	s.m. Confusão; em que há indecisão, de dúvida, de vergonha, de perplexidade: em seu enleio, confundiu a oposição.
enleio	Envolvimento; tudo o que pode prender ou sujeitar: precisava se livrar do enleio em que a mentira o tinha colocado.
enleio	Atrativo; em que há deleite, contentamento: enleio amoroso.
enleio	Liame; aquilo que une amarrando.
enleio	s.m.pl. Enleios; Planta trepadeira, Cuscuta scandens, de origem europeia, da família das convolvuláceas.
enleio	(Etm. Forma Regre. de enlear)
enlevo	s.m. Ação ou efeito de enlevar; em que há enlevação; enlevamento.
enlevo	Sensação de contentamento, prazer ou êxtase; deleite.
enlevo	P.ext. Algo ou alguém que pode causar essa sensação.
enlevo	(Etm. Forma Regre. de enlevar)
enquete	s.f. (pal. fr.) Conjunto de testemunhos ou pesquisas ordenadas por uma autoridade ou organizadas por um jornal, uma empresa comercial etc., com o fim de elucidar uma questão de interesse geral.
enrascada	s.f. Ação ou efeito de enrascar ou enrascar-se.
enrascada	Circunstância ou situação complicada, desfavorável e difícil: estive numa enrascada, mas agora está tudo bem.
enrascada	(Etm. Fem. de enrascado)
enredo	s.m. Ato ou efeito de enredar(-se).
enredo	Resumo dos principais incidentes e ações de um romance, drama, conto etc.; intriga, trama, urdidura.
enredo	Embaraço, confusão.
enredo	Episódio complicado, mistério.
enredo	Tecido embaraçado como o da rede.
enrolamento	s.m. Ato ou efeito de enrolar.
enrolamento	Conjunto de fios enrolados.
enrolamento	Arquitetura. Linha espiral em ornatos.
enrolamento	Certa quantidade de fio enrolado em um motor e destinado a produzir um campo magnético quando percorrido pela corrente elétrica.
ensaio	s.m. Experimentação prévia destinada a verificar se algo serve ou não para determinado fim.
ensaio	Exame, prova, análise, experiência, verificação.
ensaio	Tentativa: um ensaio de reação.
ensaio	Trabalho preliminar por que passa a montagem de um espetáculo teatral, musical etc., bem como o treinamento dos intérpretes, em sucessivas representações experimentais, antes da estréia.
ensaio	Química  Análise de um produto químico.
ensancha	s.f. Porção que se deixa a mais, embebida na costura, para se poder alargar a roupa quando for preciso.
ensancha	Oportunidade, ensejo.
ensancha	Liberdade.
enseada	s.f. Curvatura da costa, reentrância que forma pequeno porto abrigado; recôncavo.
enseada	Angra, abra, pequena baía.
ensejo	s.m. Oportunidade; circunstância vantajosa; ocasião oportuna.
ensejo	Ação de aguardar a melhor oportunidade para: esperava o ensejo para a pergunta.
ensejo	Peixes. Instante oportuno para a pesca.
ensejo	Ação ou efeito de ensejar, de possibilitar ou de desejar.
ensejo	Pronuncia-se: /ensêjo/.
ensejo	(Etm. Part. de ensejar)
ensinamento	s.m. Ação ou efeito de ensinar; ensinança.
ensinamento	Reunião dos conteúdos (ideias) que devem ser ensinados; preceito.
ensinamento	Reunião dos conhecimentos a serem transmitidos; lição.
ensinamento	O que pode servir de exemplo; o que se consegue assimilar a partir da prática; lição.
ensinamento	(Etm. ensina(r) + mento)
ensino	s.m. Ação, arte de ensinar, de transmitir conhecimentos.
ensino	Orientação no sentido de modificar o comportamento da pessoa humana.
ensino	Instrução.
ensino	Orientação.
ensino	Educação. /Atividade de magistério.
ensino	Cada um dos graus da organização escolar: ensino de 1.Âº grau, ensino de 2.Âº grau.
ensino	Adestramento.
ensino	Castigo.
ensino	Ensino de 1.Âº grau, aquele em que se inicia a alfabetização e, ao longo de oito anos, ministra os primeiros conhecimentos de linguagem, matemática, ciências, história, geografia e de línguas estrangeiras. (Compreende o antigo curso primário e o antigo curso ginasial.)
ensino	Ensino de 2.Âº grau, aquele em que se desenvolve o estudo de humanidades iniciado nos quatro últimos anos do ensino de 1.Âº grau, e paralelamente a formação profissional de técnicos de nível médio.
ensino	Ensino superior, ensino que, a cargo de universidades ou faculdades ou institutos, é destinado ao aprofundamento dos estudos especiais, conferindo título universitário nas chamadas profissões liberais.
ensino	Ensino técnico, o que ministra conhecimentos necessários à prática no comércio, na indústria, no artesanato etc.
entalhe	s.m. Obra de arte feita a partir de madeira, de pedra ou usando outros materiais.
entalhe	Ação de entalhar, de recordar ou de esculpir em madeira.
entalhe	Corte; fenda ou fissura na madeira ou em outros materiais.
entalhe	União entre duas partes de madeira que formam um ângulo.
entalhe	Marinha. Corte feito no mastro para anexar outra peça.
entalhe	(Etm. Forma Regre. de entalhar)
ente	s.m. Ser ou coisa; algo ou alguém que tem uma existência concreta ou cuja existência é suposta: ente querido; entes sobrenaturais.
ente	Pessoa; designação do ser humano.
ente	P.ext. Tudo aquilo cuja existência depende a crença de alguém: ente mitológico.
ente	Filosofia. Tudo que está imerso na realidade circundante; aquilo que tem comprovação ou existe de modo concreto.
ente	(Etm. do latim: ens.entis)
enteado	s.m. Aquele que é filho de um dos cônjuges, normalmente fruto de um casamento ou de um relacionamento anterior: sou madrasta de dois enteados.
enteado	Uso Popular. Pedaço pequeno de pão.
enteado	(Etm. ante + do latim: natus.a.um)
enteato	adj.
enteato	O mesmo que enteu.
entendimento	s.m. Faculdade de entender; razão, compreensão.
entendimento	Ação de entender-se, ajuste, acordo: chegar a um entendimento.
entendimento	Boa compreensão: entendimento entre dois amigos.
entendimento	Interpretação: palavra de duplo entendimento.
entendimento	Talento; opinião, juízo.
enterite	s.f. Inflamação do intestino delgado, geralmente acompanhada de diarréia.
enterro	s.m. Ação de pôr um morto debaixo da terra; inumação, sepultamento.
enterro	Cerimônia que acompanha essa ação.
enterro	Préstito fúnebre: ver passar um enterro.
enterro	Fig. Abandono, rejeição, renúncia: enterro de uma lei.
entidade	s.f. O que pode fazer parte ou constituir alguma coisa real; tudo aquilo que existe ou pode existir; essência.
entidade	P.ext. Organização, sociedade, instituição, empresa com propósitos específicos: entidade beneficente.
entidade	Figurado. Pessoa a quem se quer muito bem; quem é benquisto.
entidade	Religião. Ser espiritual que, em ritos afro-brasileiros, é cultuado.
entidade	(Etm. do latim: entitas.atis)
entoacao	s.f. Ação de entoar um canto.
entoacao	Tom variado da voz quando se fala ou recita; inflexão: ter entoações desagradáveis.
entoacao	Música  Modo de entoar, seja com a voz, seja com instrumento.
entoacao	No cantochão, frase curta musical com que se inicia um trecho.
entojo	s.m. Nojo que a mulher sente no período da gravidez; desejos extravagantes da gestante.
entomologia	sf (entomo+logo+ia1) Zool 1 Parte da Zoologia que trata dos insetos.  Tratado sobre insetos.
entonacao	s.f. Variação no tom da voz; modo como o som vocal é emitido; maneira como as palavras são faladas.
entonacao	Linguística. Entoação; alteração na forma como se pronuncia uma sentença por se tratar de uma pergunta, de uma afirmação, de um pedido etc.; expressão de um sentimento que se percebe pelo modo como se emite uma sentença.
entonacao	Ação ou efeito de entonar.
entonacao	(Etm. entonar + ção)
entono	s.m. Altivez, majestade.
entono	Orgulho, presunção, vaidade.
entorse	s.f. Medicina. Lesão observada nos tendões e/ou ligamentos presentes numa articulação, normalmente, ocasionada por uma torcedura (distensão).
entorse	(Etm. do francês: entorse)
entrada	s.f. Ação de entrar.
entrada	Possibilidade de entrar; acesso: entrada gratuita.
entrada	Lugar por onde se entra.
entrada	Começo, início; introdução; abertura.
entrada	Quantia com que se começa uma jogada ou partida (no jogo de cartas).
entrada	Parte da cabeça, acima das têmporas, destituída de cabelo, como sinal de calvície.
entrada	Prato servido depois da sopa ou dos frios, e antes das carnes.
entrada	Mecanismo que permite a transferência de uma informação exterior à memória de um computador.
entrada	Na compra de mercadorias a prazo, primeira parcela, geralmente paga no ato da abertura do crédito ou ao receber a mercadoria.
entrancia	s.f. Lugar de ordem das circunscrições judiciárias na classificação legal que delas se faz.
entranhas	s.f.pl. Intestinos, tripas.
entranhas	Fig. Parte interior e profunda: as entranhas da terra.
entranhas	Sensibilidade, ânimo: esse negócio revolveu-lhe as entranhas.
entrave	s.m. Cadeia para prender cavalo ou outro animal.
entrave	Fig. Obstáculo, impedimento: opor entraves ao exercício de um direito.
entrecho	s.m. Enredo, ação de uma peça teatral ou romance.
entrecosto	s.m. Pedaço de carne cortado entre duas costelas.
entrega	Entregá é uma palavra derivada de entregar
entrega	Entregar: v.t. Passar às mãos de alguém.
entrega	Confiar.
entrega	Dar, restituir.
entrega	Denunciar, trair.
entrega	V.pr. Render-se; submeter-se.
entrega	Dar-se, dedicar-se inteiramente: entregou-se de corpo e alma ao estudo da literatura.
entrelinha	s.f. Espaço entre duas linhas de impressão ou de escrita.
entrelinha	Escrita entre essas duas linhas.
entrelinha	Fig. O que se subentende, não estando claramente escrito.
entrelinha	Tipografia  Tira de metal que serve para espacejar as linhas de tipo.
entremeio	s.m. Parte situada no meio de duas coisas, estado intermediário entre dois extremos; intervalo.
entremeio	Tira bordada, de renda sem recortes, costurada dos dois lados, que orna uma peça de roupa branca.
entreposto	s.m. Depósito de mercadorias.
entreposto	Empório.
entreposto	Lugar de vendas exclusivas de determinados produtos.
entressafra	sf (entre+safra) Agr Período que medeia entre uma safra e outra imediata, de determinado produto.
entressola	sf (entre+sola) Peça entre a sola e a palmilha do sapato.
entretela	s.f. Tecido grosso ou armado que se coloca entre a parte de fora e o forro de uma roupa.
entretenimento	s.m. Divertimento; o que diverte e distrai; o que é feito como diversão ou para se entreter: canal de entretenimento; local de entretenimento.
entretenimento	Ação ou efeito de entreter; ato de se divertir, de se distrair.
entretenimento	(Etm. do espanhol: entretenimiento)
entrevero	s.m. Bras. (S) Desordem, confusão.
entrevero	Encontro de tropas que se misturam em desordem, lutando individualmente.
entrevero	Briga.
entrevista	s.f. Conferência marcada por pessoas em lugar determinado.
entrevista	Encontro combinado.
entrevista	Prestação de informações ou de opiniões a um repórter de jornal, televisão etc., feita oralmente para publicação.
entroncamento	s.m. Ponto onde se encontram duas ou mais coisas.
entroncamento	Junção de duas ou mais vias férreas.
entroncamento	Ramificação de tubos numa distribuição de água, gás etc.
entrudo	entrudo sm (lat introitu) 1 V carnaval. 2 Antigo folguedo carnavalesco que consistia em jogar água nas pessoas circundantes.
entulho	s.m. Ação ou efeito de entulhar; entulhagem.
entulho	Tudo aquilo que se usa para nivelar um terreno; areia, madeira, terra etc. que se utiliza para nivelar um terreno.
entulho	O que sobra de uma construção: é preciso tirar os entulhos do prédio.
entulho	O que não se pode aproveitar de uma demolição; destroço ou escombros.
entulho	P.ext. Aquilo que não se consegue aproveitar; o que não tem utilidade; lixo.
entulho	P.ext. Que não tem valor nem pode ser aproveitado.
entulho	Uso Popular. Os ingredientes utilizados no recheio de alguma coisa, para dar consistência.
entulho	(Etm. Forma Regre. de entulhar)
entusiasmo	s.m. Ardor que impele a fazer algo; arrebatamento: entusiasmo patriótico, religioso.
entusiasmo	Espécie de exaltação que anima um escritor, um artista: entusiasmo poético.
entusiasmo	Grande demonstração de alegria: acolher com entusiasmo.
entusiasmo	Admiração apaixonada, ardor, veemência: falar com entusiasmo de um autor.
enunciacao	s.f. Ação, maneira de enunciar; enunciado; expressão, declaração, proposição: a enunciação de um princípio.
envelhecimento	s.m. Ato ou efeito de envelhecer.
envelope	s.m. Pedaço de papel dobrado em forma de bolsinha, destinado a conter carta, cartão etc.; sobrecarta.
envergadura	s.f. Náutica. Comprimento do lado pelo qual uma vela é fixada à verga; a parte mais larga da vela.
envergadura	Aeronáutica. Dimensão de uma asa, medida perpendicularmente ao sentido de deslocamento de um avião.
envergadura	Extensão das asas distendidas de uma ave.
envergadura	Comprimento da ponta do dedo médio de uma mão à do dedo médio da outra, estando os braços (de uma pessoa) abertos horizontalmente.
envergadura	Fig. Amplitude da inteligência, da vontade: espírito de grande envergadura.
envergadura	De envergadura, que se desenvolve por vasto raio de ação: manobra de envergadura.
envoltorio	adj. Invólucro; utilizado para envolver: plástico envoltório.
envoltorio	s.m. Revestimento; o que se utiliza para envolver, para cobrir.
envoltorio	P.ext. Embrulho; qualquer material usado para cobrir alguma coisa.
envoltorio	Envoltório Nuclear. Membrana nuclear; designação da membrana que envolve e protege o material genético e o fluído, localizados no núcleo de uma célula.
envoltorio	(Etm. envolto + ório)
enxada	s.f. Utensílio de ferro a que se adapta um cabo longo, e com o qual se cava a terra, se mistura argamassa etc.
enxada	Fig. Meio de vida, ofício, ganha-pão.
enxadrista	s.m. e s.f. Jogador de xadrez; xadrezista.
enxame	s.m. Grupo de abelhas, com uma rainha, centenas de machos e milhares de obreiras, que, na época própria, abandona uma colmeia superpovoada para estabelecer-se em uma nova.
enxame	P. ext. Multidão, ajuntamento: um enxame de estudantes.
enxaqueca	s.f. Dor que afeta apenas um dos lados da cabeça e que é acompanhada de náuseas e, às vezes, de vômitos. (É devida a uma perturbação do equilíbrio do sistema simpático, geralmente relacionada com perturbações funcionais orgânicas: doenças do fígado, doenças endócrinas etc.) (Sin: hemialgia, hemicrania.)
enxarcia	s.f. Conjunto de cabos, manobras e polias que servem para içar, aguentar e manobrar as velas de um navio.
enxerga	Enxergá é uma palavra derivada de enxergar
enxerga	Enxergar: v.t.d. Perceber pelo uso da visão; ver o que está distante; avistar ou ver.
enxerga	Fixar a vista; prestar atenção: o professor enxergava as falhas do texto.
enxerga	v.i. Ser capaz de distinguir coisas através da visão: com o acidente, não conseguia enxergar.
enxerga	v.t.d. e v.bit. Perceber alguma coisa antecipadamente; pressentir: enxergava um trabalho promissor; enxergava naquela oportunidade a chance de ser feliz.
enxerga	v.t.d.pred. e v.pron. Ter em consideração; levar em conta: os políticos não enxergam o problema do Brasil; ela se enxerga de uma maneira irreal.
enxerga	(Etm. de origem questionável)
enxerto	s.m. Botânica. Operação que consiste em inserir um botão, ramo ou rebento de uma planta em outra sobre a qual ela continua a viver. (O enxerto permite a reprodução e a multiplicação das árvores ou dos arbustos florais ou frutíferos.)
enxerto	A planta enxertada.
enxerto	Medicina. Operação cirúrgica que consiste em transplantar para um indivíduo órgãos tomados do próprio paciente, de outro indivíduo da mesma espécie, ou de um indivíduo de outra espécie.
enxerto	Enxerto cutâneo, transplante cirúrgico de uma porção de pele de uma região para outra e que se destina a cobrir a lesão decorrente de um ferimento, uma queimadura etc.
enxo	s.f. Instrumento de carpinteiro e de tanoeiro, de cabo curto e chapa de aço cortante, que serve para desbastar madeira.
enxofre	s.m. Metalóide sólido (Símb.: S), insípido e inodoro, de cor amarelada, número atômico 16, massa atômica 32,066.  A densidade do enxofre é próxima de 2; funde aos 115ÂºC aproximadamente e ferve aos 444,6ÂºC. Este ponto de ebulição serve de referência para a determinação das temperaturas. Insolúvel na água, o enxofre dissolve-se na benzina e no sulfeto de carbono; mau condutor de calor e de eletricidade, queima no ar, produzindo gás sulfúrico. O enxofre encontra-se na natureza em estado de sulfeto ou de sulfato, ou mesmo em estado nativo nas cercanias dos antigos vulcões (Sicília, Louisiana). Utiliza-se o enxofre para fabricar fósforos, para produzir sulfeto de carbono, ácido sulfúrico; é utilizado também em medicina. O enxofre em pó (flor-de-enxofre) serve para sulfatar as videiras.
enxoval	s.m. Conjunto de roupas e adornos de uma noiva, de um recém-nascido.
enxoval	Conjunto das peças de roupa para uso de um aluno interno etc.
enxovia	s.f. Cárcere térreo ou subterrâneo, escuro e úmido.
enxovia	Toda ou qualquer masmorra, calabouço.
enxovia	Local escuro, mal arejado, insalubre.
enxurrada	s.f. Torrente de água pluvial.
enxurrada	Jorro de sujidades.
enxurrada	Fig. Grande quantidade.
enxurrada	Chorrilho.
enxurro	s.m. Grande quantidade de água que, correndo intensamente, tem origem no excesso de chuvas torrenciais; enxurrada.
enxurro	P.ext. Jato forte de águas sujas e lixo.
enxurro	Figurado. Pej. Reunião dos indivíduos que fazem parte da camada inferior de uma sociedade; as classes mais desfavorecidas; ralé.
enxurro	(Etm. Forma Regre. de enxurrar)
enzima	s.f. Química  Substância orgânica solúvel, que provoca ou acelera uma reação; diástase.
eolo	
epicentro	s.m. Ponto da superfície terrestre onde foi mais intenso um tremor de terra.
epidemia	s.f. Medicina. Doença que, por ser maioritariamente infecciosa e transitória, se espalha ou ataca (com rapidez) grande número de pessoas de uma determinada região ou localidade.
epidemia	Medicina. Aumento fora do comum do número de pessoas contaminadas por uma doença em determinada localidade e/ou região: epidemia de dengue.
epidemia	P.ext. Agravação de um fenômeno, comportamento, ações etc.: epidemia de desempregados; epidemia de queixas.
epidemia	P.ext. Figurado. Ação de generalizar, de modo rápido e abrangente, o que está na moda: epidemia de vestidos curtos.
epidemia	(Etm. do grego: epidemía.as)
epiderme	s.f. Anatomia. Membrana que forma a zona externa da pele, cuja camada superficial é córnea e descamável: pêlos, penas, cornos, unhas, garras, cascos são produções da epiderme.
epiderme	Botânica. Película que recobre as folhas, bem como os caules e raízes novas.
epiderme	Fig. Ter a epiderme sensível, ser suscetível.
epifania	s.f. Religião. De acordo com o cristianismo, revelação de Deus; manifestação de Deus através de Jesus Cristo.
epifania	P.ext. Religião. Em certos cultos, a revelação do que é divino ou de qualquer divindade.
epifania	Religião. Festa comemorada no dia 6 de janeiro, em louvor aos reis magos, primeiro indício da vinda de Cristo.
epifania	Figurado. Intuição ou percepção manifestada a partir de algo inesperado; revelação.
epifania	Revelação manifestada a partir de algo inesperado; percepção intuitiva: aquela ideia genial resultou de uma epifania.
epiglote	s.f. Lingueta cartilaginosa que fecha a glote durante a deglutição.
epigrafe	s.f. As palavras que são gravadas no pedestal de uma estátua, placa, lápide, medalha etc.
epigrafe	Literatura. Citação que se coloca no princípio de um livro (poema, conto, capítulo etc.), servindo de resumo para o assunto que será abordado e, além disso, apresentando o sentido e a motivação da obra; mote.
epigrafe	Jurídico. Texto que, colocado no início de uma lei, esclarece seus propósitos e fixa a data de início de sua aplicação.
epigrafe	(Etm. do grego: epigraphé.es)
epigrama	m.
epigrama	Antigamente, qualquer composição poética de curtas dimensões.
epigrama	Pequena composição poética, que termina por um pensamento engenhoso ou satírico.
epigrama	Sátira; dito mordaz; referência crítica.
epigrama	(Lat. epigramma)
epilepsia	s.f. Estado patológico que se manifesta por crises de lapsos de memória ou de consciência, acompanhados por convulsões que aparecem em intervalos não regulares de tempo.
epilepsia	(Etm. do grego: epilepsia; pelo latim: epilepsia.ae)
epilogo	s.m. Literatura. A conclusão de uma narrativa literária em que se faz uma síntese recapitulativa ou um resumo dos acontecimentos mais importantes que nela ocorrem; posfácio.
epilogo	Teatro. Último momento numa peça teatral que traz o resumo e/ou término da ação.
epilogo	P.ext. O desfecho, a conclusão de quaisquer acontecimentos e/ou circunstâncias; remate.
epilogo	(Etm. do grego: epílogos.ou)
epinicio	s.m. Poema ou canto com que se celebra uma vitória.
epinicio	Canto triunfal entre os gregos.
episodio	s.m. Incidente; ação acessória ligada à ação principal de uma narrativa ou de uma obra literária ou artística.
episodio	
episodio	Acontecimento solto ou fato isolado, relacionado com uma série de outros fatos.
episodio	
episodio	(Do Gr. epeisodos)
epistola	s.f. Religião. Novo testamento. Refere-se as primeiras cartas escritas pelos apóstolos e direcionadas as primeiras comunidades cristãs.
epistola	Liturgia. Texto lido ou cantado em celebrações (missas) católicas e retirado do Antigo ou do Novo Testamento.
epistola	P.ext. Qualquer correspondência, cartas etc.
epistola	Literatura. Texto de teor poético escrito no formato de uma carta.
epistola	(Etm. do grego: epistolé.és)
epitafio	s.m. Frase colocada sobre o túmulo, lápide ou monumento funerário, geralmente para homenagear a pessoa que nele se encontra sepultada.
epitafio	A lápide, sepultura, que contém essa frase.
epitafio	Homenagem a um morto; elogio breve a uma pessoa morta.
epitafio	Literatura. Tipo de poesia que expressa um lamento pela morte de alguém; poesia que satiriza alguém vivo como se ele estivesse morto.
epitafio	(Etm. do latim: epitaphius.ii)
epitalamio	s.m. Poema lírico lido, recitado por ocasião de um casamento, ou composto em louvor a ele.
epitelio	s.m. Histologia  Tecido formado de uma ou de várias camadas de células e que recobre o corpo e as cavidades internas: a epiderme é um epitélio.
epiteto	s.m. Palavra, que qualifica um substantivo.
epiteto	
epiteto	Qualificação; cognome.
epiteto	
epiteto	(Gr. epithetos)
epoca	s.f. Tempo, decorrido entre dois grandes acontecimentos.
epoca	
epoca	Qualquer parte do tempo, relativamente aos acontecimentos que nele se deram.
epoca	
epoca	Tempo marcado por certas peculiaridades, na vida social ou individual; fase.
epoca	
epoca	Momento histórico ou espaço de tempo, assinalado por um fato importante.
epoca	
epoca	Sucesso notável, escolhido para uma divisão do tempo: a época das Cruzadas.
epoca	
epoca	Espaço de tempo, que se seguiu a cada uma das grandes alterações do globo terrestre: a época terciária.
epoca	
epoca	(Do Gr. epokhe)
epopeia	s.f. Poema amplo, de grande extensão, cuja narração descreve e relata os acontecimentos, ações e feitos de um herói histórico ou de um sujeito célebre, representando uma sociedade ou um agrupamento social específico.
epopeia	Figurado. Ousadia fabular; algo fenomenal ou extraordinário.
epopeia	Literatura. O mesmo que poema épico ou poema histórico.
epopeia	P.ext. Literatura. Sequência de acontecimentos incomuns, fenomenais ou de ações honrosas que provocam grande admiração; a magnificência da epopeia.
epopeia	Grafia anterior ao Acordo Ortográfico: epopéia.
epopeia	(Etm. do grego: epoiia ou epopoiós)
equacao	s.f. Matemática  Igualdade que só se verifica para valores convenientes de certas quantidades que nela figuram, ou incógnitas: resolver uma equação do segundo grau.
equacao	O quanto é preciso modificar na posição de um corpo celeste para dar-lhe aquela que ele teria se fosse animado de movimento uniforme.
equacao	Equação de uma curva, em geometria plana, relação que liga as coordenadas de um ponto dessa curva; em geometria no espaço, conjunto das duas equações que definem uma curva.
equacao	Equação diferencial, equação em que figuram uma função desconhecida de uma variável e suas derivadas de diferentes ordens.
equacao	Equação dimensional, fórmula que indica como, em um sistema coerente de unidades, uma unidade derivada depende das unidades relativas às grandezas fundamentais.
equacao	Equação com várias incógnitas, equação em que figuram várias quantidades desconhecidas x, y, z,..., sendo uma solução um sistema de valor dessas incógnitas.
equacao	Equação integral, equação que comporta uma integral, em cuja expressão figura uma função desconhecida.
equacao	Equação pessoal, correção que se deve fazer a uma observação acerca de um fenômeno transitório do qual convém avaliar com exatidão o instante exato em que se produziu.
equador	s.m. Grande círculo da esfera terrestre cujo plano é perpendicular ao meridiano.
equador	Paralela de raio máximo de uma superfície de revolução.
equador	Equador celeste, grande círculo da esfera celeste, perpendicular ao eixo do mundo e que serve de ponto de referência às coordenadas equatoriais.
equador	Equador magnético, lugar dos pontos da superfície terrestre onde é nula a inclinação da agulha magnética.
equidade	s.f. Igualdade; característica de algo ou alguém que revela senso de justiça, imparcialidade, isenção e neutralidade: duvidou da equidade das eleições.
equidade	P.ext. Honestidade; correção no modo de agir ou de opinar: tratou-a com equidade.
equidade	Disposição para reconhecer a imparcialidade do direito de cada indivíduo.
equidade	(Etm. do latim: equitas)
equilibrio	s.m. Física. Estado do sistema cujas forças que sobre ele agem se contrabalançam e se anulam de maneira mútua.
equilibrio	Posição do corpo que se encontra estável (desprovido de oscilação ou desvio).
equilibrio	Força que age de maneira igual entre duas ou mais coisas (ou pessoas).
equilibrio	Cujas quantidades se apresentam de modo igual: existe equilíbrio entre os lucros e os gastos.
equilibrio	Figurado. Propriedade ou estado aquilo que permanece estável (constante); estabilidade: equilíbrio de oportunidades de trabalho.
equilibrio	Figurado. Em que há harmonia; que se distribui de maneira proporcional: equilíbrio de uma estátua.
equilibrio	Figurado. Que apresenta comedimento emocional; cujo estado mental é estável; autocontrole.
equilibrio	(Etm. do latim: aequilibrium.ii)
equilibrista	s.m. e s.f. Pessoa cuja profissão é fazer exibições de destreza ou de equilíbrio acrobático.
equimose	s.f. Nódoa formada na pele por extravasão de sangue resultante de contusão, e cuja cor passa do vermelho ao azulado e finalmente ao amarelado.
equinocio	s.m. Período do ano em que o Sol, em seu movimento próprio aparente, corta o equador, fazendo com que o dia e a noite tenham a mesma duração; as épocas em que esse movimento ocorre.
equinocio	Equinócio da primavera: 20 ou 21 de março.
equinocio	Equinócio de outono: 22 ou 23 de setembro.
equinocio	Ver também: solstício.
equinocio	(Etm. do latim: aequinoctium.ii)
equipamento	s.m. Ação de equipar.
equipamento	Tudo que serve para equipar.
equipamento	Conjunto dos objetos necessários a um militar, a uma tropa, para fazer campanha.
equipamento	Conjunto do armamento e do material necessários para pôr em ação um engenho de guerra: equipamento de um avião, de um navio, de um carro etc.
equipamento	Conjunto do material industrial de uma empresa, de uma nação, de uma região.
equipe	s.f. Reunião de indivíduos que realizam (em conjunto) uma mesma tarefa ou trabalho: equipe de mecânicos.
equipe	Esportes. Grupo formado por duas ou mais pessoas que se unem para competir no esporte do qual fazem parte; time: a equipe de voleibol do Brasil conseguiu a vitória.
equipe	(Etm. do francês: équipe)
equitacao	s.f. Exercícios de adestramento de cavalo.
equitacao	Arte de cavalgar.
equitacao	Esporte que consiste em correr a cavalo.
era	s.f. Época fixa, da qual se começam a contar os anos.
era	Fig. Época notável em que se estabelece uma nova ordem de coisas: a era romântica (falando-se de literatura); a era espacial.
era	Era geológica, cada uma das cinco grandes divisões da história da Terra.
erario	s.m. Tesouro público; a reunião do dinheiro e dos bens que pertencem ao Estado; conjunto dos recursos financeiros de um país.
erario	(Etm. do latim: aerarium.ii)
erario2	Conjunto de bens de uma nação, tesouro nacional, fazenda pública.
erario2	Tesouro público; a reunião do dinheiro e dos bens que pertencem ao Estado; conjunto dos recursos financeiros de um país.
erario2	Etimologia (origem da palavra erário): do latim aerarium.ii.
erario2	econ conjunto dos recursos financeiros públicos; os dinheiros e bens do Estado; tesouro, fazenda.
erecao	s.f. Ação de erigir, de levantar, de erguer: a ereção de uma estátua.
erecao	Elevação e endurecimento do pênis, do órgão sexual masculino.
erecao	Inauguração; o início ou o começo de alguma coisa: a ereção de um tribunal.
erecao	(Etm. do latim: erectio.onis)
eremita	s.m. e s.f. Pessoa que, através de penitência, habita lugares despovoados e/ou isolados.
eremita	Figurado. Pessoa que evita o contato social; que tende a viver sozinho(a) e/ou buscar a solidão; ermitão.
eremita	Sujeito que toma conta de um ermida.
eremita	Brasil. Aspecto comum de alguns crustáceos decápodes (cinco pares de patas) que, quando adultos, se instalam em conchas de moluscos; paguro ou sacuritá; ermitão.
eremita	(Etm. do grego: eremites/ pelo latim: eremita.ae)
eremita	s.f. Mineralogia. Fosfato natural encontrados em areias monazíticas; mozanita.
eremita	(Etm. erem(o) + ita/ do grego: éremos ou erêmos)
eremiterio	s.m. Habitação de um eremita.
eremiterio	Casa de campo retirada.
ergastulo	s.m. Masmorra; local subterrâneo, escuro e úmido, onde os criminosos estão detidos.
ergastulo	Figurado. Qualquer tipo de prisão, de cativeiro, de cárcere.
ergastulo	P.ext. Prisão; local em que os bandidos estão privados do convívio em sociedade.
ergastulo	História. Roma Antiga. Calabouço ou lugar destinado ao confinamento de escravos.
ergastulo	(Etm. do latim: ergastùlum.e)
ermida	s.f. Pequena igreja; capela, quase sempre edificada em lugar ermo.
ermida	Templo rústico.
ermitao	s.m. Indivíduo que, através de penitência, habita lugares despovoados e/ou isolados.
ermitao	Figurado. Aquele que evita o contato social; que tende a viver sozinho e/ou buscar a solidão; ermitão.
ermitao	Sujeito que toma conta de um ermida.
ermitao	Brasil. Aspecto comum de alguns crustáceos decápodes (cinco pares de patas) que, quando adultos, se instalam em conchas de moluscos; paguro ou sacuritá.
ermitao	(Etm. Forma Sincopada de eremitão)
ermo	adj. Que se encontra ou está sem companhia; solitário.
ermo	Diz-se de ou local inóspito, afastado, desabitado: ele preferia viver naquela floresta, isolado no ermo.
ermo	(Etm. do grego: éremos)
erosao	s.f. Ação ou efeito de erodir (desgastar pela ação de agentes erosivos); corrosão.
erosao	Geologia. Desgaste do solo ou da superfície terrestre provocado pela ação (mecânica ou química) das águas (dos rios ou mares), pela chuva e/ou por agentes erosivos.
erosao	(Etm. do latim: erosio.onis)
erotismo	s.m. Em que há sensualidade; excitação física ou sexual.
erotismo	Estado do que é sensual; característica daquilo que é erótico.
erotismo	Inclinação ou tendência para se excitar com facilidade; capacidade de sentir excitação sexual com mais regularidade do que a maioria das pessoas.
erotismo	(Etm. erot(o) + ismo)
errata	s.f. Correção tipográfica que, anexada a uma publicação, contém os erros percebidos após a sua impressão.
errata	Os erros contidos numa errata.
errata	(Etm. do latim: errata; erratum.i)
erro	s.m. Opinião, julgamento contrário à verdade: cometer erro.
erro	Falsa doutrina; opinião falsa: o erro dos heresiarcas.
erro	Engano, equívoco: erro de cálculo.
erro	Imperícia: foi um erro essa intervenção.
erro	Metrologia  Diferença entre o valor exato de uma grandeza e o valor dado por uma medição.
erro	S.m.pl. Desregramentos, desvarios no proceder: erros da juventude.
erudicao	s.f. Excesso de conhecimento e/ou de cultura, normalmente, conseguidos através da leitura.
erudicao	Particularidade do que é erudito.
erudicao	(Etm. do latim: eruditio.onis)
erupcao	s.f. O que sai violenta e inesperadamente, com ímpeto.
erupcao	Medicina  Evacuação súbita e abundante de sangue, de pus etc.
erupcao	Saída de borbulhas, manchas, pintas vermelhas que se formam na pele ou nas mucosas.
erupcao	Erupção dos dentes, sua saída de dentro do alvéolo e seu curso através da mucosa da gengiva.
erupcao	Erupção vulcânica, emissão violenta, para fora de um vulcão, de vapores, cascalhos (lapíli), cinzas e lavas.
erva	s.f. Botânica. Planta folhosa, esper­matófita, anual, bianual ou perene, que conserva o caule sempre verde e tenro, em contraste com o lenhoso de árvores e arbustos.
erva	Planta de pastagem ou forragem em geral.
erva	Também conhecida como: erva-mate ou congonha.
erva	Culinária. Designação comum utilizada para se referir a salsa, a cebolinha, o coentro, o manjericão e o alecrim; muito usadas como temperos na culinária.
erva	Informal. Designação comum dada ao dinheiro.
erva	Gíria. Informal. Droga. Maconha.
erva	Erva daninha. Planta tóxica de pastagem.
erva	Erva daninha. Figurado. Pessoa ou coisa que prejudica.
erva	(Etm. do latim: herba.ae)
ervanco	sm (corr de gravanço) Bot Gravanço, grão-de-bico (Cicer arictinum vulgaris).
ervilha	sf (lat ervilia) Bot 1 Trepadeira leguminosa anual (Pisum sativum), com muitas variedades, largamente cultivada por causa de suas sementes redondas, comestíveis, ricas em proteína, contidas em vagens deiscentes. 2 Semente dessa planta, usada como alimento cozido, quer em estado verde, imaturo, como legume, quer em estado maduro, seco. 3 Cada uma das várias plantas leguminosas, relacionadas à ervilha ou a ela semelhantes nas sementes, flores ou uso, empregando-se, nesse caso, determinantes qualificativos, como ervilha-de-cheiro, ervilha-de-pombo etc. E.-de-cheiro: planta trepadeira de jardim (Sathyrus odoratus), originária do Sul da Europa. Tem folhas pinadas com folíolos estreitos e grandes flores azuis, roxas, vermelhas, cor-de-rosa, cor de salmão ou brancas, muito fragrantes. E.-de-vaca: o mesmo que feijão-fradinho. E.-do-campo: variedade de ervilha (Pisum sativum arvense), largamente cultivada para forragem e alimento.
esboco	s.m. Reunião dos traços primários que, sendo provisórios, dão início a uma obra de arte, a um desenho etc.
esboco	O que pode representar um resumo; síntese: realizou um esboço concreto das notícias.
esboco	Aquilo que se apresenta de maneira breve e provisória: esboço do trabalho.
esboco	Figurado. As ideias iniciais acerca de alguma coisa; começo.
esboco	Ação que teve seu desenvolvimento interrompido por alguma coisa (no início).
esboco	Os princípios iniciais que definem alguma coisa.
esboco	Aquilo que se apresenta com a configuração (contorno) de vultos; sombra.
esboco	(Etm. do italiano: sbozzo/ forma regre. de sbozzare)
esbornia	s.f. Comemoração em que se prioriza a busca incessante pelo prazer e/ou pela falta de regras; orgia.
esbornia	(Etm. do italiano: sbornia).
esbregue	s.m. Descompostura ou repreensão em termos violentos; esbravejamento.
escabelo	s.m. Pequeno banco para descanso dos pés; tamborete, banqueta.
escabiose	s.f. Sarna; doença contagiosa de pele provocada por ácaros, definida por uma coceira intensa e por erupções cutâneas.
escabiose	Doença de pele provocada nos indivíduos por Acarus scabiei ou Sarcoptes sacabiei, sendo causada nos animais pelos mais variados tipos de ácaros.
escabiose	(Etm. do latim: sacabies.ei)
escada	s.f. Série de degraus dispostos para por eles subir ou descer.
escada	Fig. Meio de alguém ascender na vida: o trabalho na imprensa serviu-lhe de escada para a Academia.
escadaria	s.f. Série de degraus, em diferentes lances, formando uma via de acesso.
escadaria	Sucessão de degraus, separados ou não por patamares.
escafandro	s.m. Equipamento de mergulho hermeticamente fechado que consiste em uma vestimenta impermeável provida de um aparelho respiratório que permite aos mergulhadores trabalhar debaixo de água.
escala	s.f. Lugar de arribada e de abastecimento de navios e aviões.
escala	Ação de deter-se para abastecer-se ou para desembarcar ou embarcar passageiros: fazer escala.
escala	Relação entre as dimensões de um desenho, um mapa e o objeto representado.
escala	Série de divisões traçadas num instrumento de medição: escala termométrica.
escala	Tabela em que se fixa o serviço e as folgas de empregados, funcionários etc.: escala de férias.
escala	Música  Série de notas dispostas em determinada ordem (na notação moderna, a sequência é: dó, ré, mi, fá, sol, lá, si).
escala	loc. adv. Em grande escala, em alto grau, em grande quantidade.
escalada	s.f. Ação ou resultado de escalar; movimentação que leva ao topo de; ação de chegar ao cume; escalamento.
escalada	Ação de aumentar progressivamente a intensidade de uma ação violenta ou bélica.
escalada	Condução de um grande número de soldados e armas para uma guerra.
escalada	(Etm. do italiano: scalata)
escalao	s.m. Degrau; plano próprio para se subir ou descer por ele.
escalao	Fig. Cada um dos graus sucessivos de uma série: percorrer todos os escalões da hierarquia.
escalao	Militar  Dispor as tropas em escalão, dispô-las por planos paralelos ou oblíquos, umas por trás das outras, de forma que possam sustentar-se reciprocamente.
escalpelo	s.m. Anatomia e Cirurgia. Instrumento em forma de pequena faca, com lâmina de um ou dois gumes, utilizado para fazer incisões e dissecações anatômicas.
escama	escama sf (lat squama) 1 Zool Cada uma das pequenas lâminas de origem dérmica ou epidérmica, de natureza córnea ou óssea, que recobrem parte ou todo o corpo de certos vertebrados. 2 Entom Cada um dos pêlos de forma achatada que se encontram sobre o corpo de certos insetos, sendo abundantes nas asas das borboletas e mariposas, onde se apresentam com variado colorido. 3 Anat Cada uma das expansões laminares de alguns ossos do crânio do homem, como as escamas do frontal, do occipital e do temporal. 4 Med Pequena lâmina de epiderme que por si se destaca do corpo em certas moléstias de pele. 5 Lâmina ou camada externa, removível em forma de películas, lamínulas ou lascas, como, p ex, o revestimento preto, escamoso, de óxido, que se forma na superfície de ferro quando aquecido para laminação ou maleamento. 6 Ornamento em forma de escama. 7 Bot Cada uma das folhas modificadas que na maioria dos espermatófitos servem para proteger um gomo antes do desabrochamento. 8 Bot Bráctea fina, membranosa, paleácea ou lenhosa, como nos cones de coníferas. 9 Apic Cada um dos pedacinhos de cera que as abelhas produzem em suas glândulas ceríferas e que solidificam em contato com o ar. Essas escamas, quando não são mastigadas e aproveitadas pelas abelhas para a construção de favos, caem para o fundo da colméia, onde vão proporcionar ótimo ambiente para desenvolvimento da traça-da-cera. 10 Cada uma das lâminas em forma de escama que cobriam as armaduras.
escandalo	s.m. Coisa indecorosa, contrária aos bons costumes.
escandalo	Estado de perplexa indignação suscitado por palavra ou ato reprovável: com grande escândalo do auditório.
escandalo	Procedimento desabrido que causa vexame ou constrangimento; altercação, querela; algazarra, tumulto: dar escândalo em público.
escaninho	s.m. Pequena divisão em um armário ou gaveta.
escaninho	Lugar, às vezes oculto, para guardar coisas; esconderijo.
escanteio	s.m. Futebol. Penalidade que é cobrada de um dos ângulos do campo, quando um dos jogadores arremessa a bola para trás da sua própria meta. (Neologismo proposto pelo escritor Coelho Neto, para substituir o inglês corner.)
escapada	s.f. Fuga precipitada.
escapada	Fuga temporária.
escapada	Pop. Ação de faltar à sua obrigação para ir divertir-se; gazeta.
escapatoria	s.f. Subterfúgio, meio de sair de embaraços, de evitar respostas.
escapatoria	Desculpa, escusa; escapadela.
escape	s.m. Ação de escapar.
escape	Fuga; evasão.
escape	Refúgio.
escape	Orifício por onde saem os gases queimados dos motores de explosão.
escape	Tubo de escape, tubo de escapamento de gases.
escape	Fig.
escapula	s.f. Prego pontiagudo, de cabeça dobrada em curva ou em ângulo reto e que, preso à parede, serve para suspender objetos.
escapula	Anatomia. O mesmo que omoplata.
escapula	Construção. Saliência entre o embasamento e o plano de um cunhal.
escapulario	s.m. Tira de pano bento usada pelos religiosos e religiosas sobre os hábitos.
escapulario	Sinal de devoção que consiste em dois pedaços de pano bento ligados entre si por duas fitas, sobre os quais está bordado o nome da Virgem e que são usados pelos leigos católicos, um sobre o peito e outro às costas.
escara	s.f. Medicina  Crosta escura que se forma na pele, sobre as feridas etc., pela mortificação dos tecidos (derma, aponeurose, músculos).
escaramuca	s.f. Rápido encontro entre os elementos avançados de dois exércitos: escaramuça noturna.
escaramuca	Qualquer luta de pequenas proporções; briga, contenda.
escaravelho	(ê) sm (lat vulg *scarabiculu) 1 Entom Nome comum a vários besouros ester­queiros, de cor negra ou escura, comumente algo grandes, que têm o clípeo expandido de modo a cobrir as partes bucais. Constituem a família dos Escarabeídeos. 2 Entom Besouro esterqueiro, grande, de cor negra ou quase negra (Scarabaeus sacer), dos países mediterrâneos, que, talvez com um ou mais besouros relacionados, foi considerado pelos antigos egípcios o símbolo da ressurreição e da imortalidade. 3 Arqueol Representação conven­cionalizada de um escaravelho, comumente em pedra ou faiança e com uma inscrição no lado inferior plano, que simbolizava o deus-sol Quepera. Era largamente usado no antigo Egito como talismã, ornamento e como símbolo da ressurreição (quando sobre uma múmia, p ex). E.-da-batata: o mesmo que dorífora.
escarcela	s.f. Parte da armadura que protegia o ventre e as coxas do cavaleiro.
escarcela	Bolsa de couro que se usava à cintura.
escarceu	s.m. Encapelamento das vagas, quando o mar está agitado.
escarceu	Fig. e Fam. Alarido, exaltação, para valorizar alguma coisa.
escarceu	Barulho; gritaria.
escarlate	s.m. Cor vermelha, viva e rutilante.
escarlate	Nome de um tecido de lã ou seda dessa cor. (Var.: escarlata.)
escarlate	Adj. De vermelho muito forte, rubro: lábios escarlates.
escarlatina	s.f. Doença febril infecciosa, contagiosa e epidêmica que se caracteriza pelo aparecimento de placas escarlates na pele e nas mucosas.  A escarlatina é principalmente uma doença infantil. O agente da infecção é um estreptococo hemolítico. A incubação dura no máximo quatro dias, sendo sucedida por uma angina, acompanhada de intensa febre, que precede de 24 horas a erupção generalizada de placas escarlates homogêneas e não proeminentes. Segue-se a descamação, que pode durar várias semanas. As complicações mais frequentes são a otite e a nefrite, e, eventualmente, o reumatismo articular. Graças ao emprego de antibióticos, o isolamento (anteriormente de 40 dias, quarentena) pode ser reduzido para 15 dias no caso de doentes tratados.
escarnio	s.m. Aquilo que se diz ou faz para zoar (caçoar) alguém ou alguma coisa; caçoada ou zombaria: as cantigas que ficaram famosas foram as de escárnio e de maldizer.
escarnio	Comportamento que demonstra desdém por (algo ou alguém); menosprezo.
escarnio	O que pode ser alvo desse comportamento.
escarnio	(Etm. de origem questionável)
escarpa	s.f. Declive interior do fosso de uma fortificação.
escarpa	Face íngreme, despenhadeiro alcantilado de uma montanha.
escarro	s.m. Patologia. A secreção produzida pela expectoração.
escarro	Figurado. Pessoa ou coisa que incita desprezo; que é desprezível; reles.
escarro	(Etm. Forma Regre. de escarrar)
escassez	s.f. Característica, atributo ou circunstância de escasso: escassez de chuva.
escassez	Economia. Ausência de algo que seja de extrema importância, normalmente, em situação de pobreza: eles vivem numa circunstância de escassez extrema.
escassez	Figurado. Característica de mesquinho, avarento, sovina.
escassez	(Etm. escasso + ez)
escavacao	s.f. Ato de escavar.
esclarecimento	s.m. Ação ou efeito de esclarecer.
esclarecimento	Ação ou efeito de clarear; ação de fazer com que o sentido seja explicado; elucidação.
esclarecimento	Aquilo que elucida ou explica; informação: o acusado prestou esclarecimento na delegacia.
esclarecimento	Pequeno comentário que se acrescenta ao texto na tentativa de elucidá-lo; escólio: junto ao texto via-se o esclarecimento.
esclarecimento	Expressão de cultura; conhecimento ou cultura: professor de enorme esclarecimento.
esclarecimento	Filosofia. História. Designação também usada para se referir ao iluminismo.
esclarecimento	(Etm. esclarecer - e + i + mento)
esclerose	s.f. Endurecimento patológico de um tecido do organismo. (O termo é empregado sobretudo para tecido nervoso.)
esclerotica	s.f. Anatomia. Membrana fibrosa externa do globo ocular, que constitui o envoltório resistente do olho (o branco do olho).
esclusa	s.f. O mesmo que eclusa.
escoamento	s.m. Ação ou efeito de escoar (líquidos); escoadura ou escoação.
escoamento	Plano que, geralmente inclinado, pode utilizado para escoar água; superfície inclinada por onde as águas podem escoar.
escoamento	Figurado. Movimentação de pessoas, veículos etc., que saem de um lugar para outro.
escoamento	Figurado. Venda de mercadorias: escoamento do estoque.
escoamento	Maneira de correr (fluir) uma corrente.
escoamento	(Etm. escoar + mento)
escol	s.m. O que há de melhor, de mais distinto: o escol da sociedade.
escol	Aquilo que pode ser considerado como o melhor ou mais relevante, dentro de um grupo, uma sociedade, uma nação etc; elite.
escol	(Etm. Forma Regre. de escolher)
escola	s.f. Estabelecimento onde se ensina: ir à escola.
escola	Conjunto dos adeptos de um mestre ou de uma doutrina filosófica, literária etc.; essa própria doutrina: a escola racionalista.
escola	Conjunto dos artistas de uma mesma nação, de uma mesma cidade, de uma mesma tendência: a escola francesa; a escola de Paris; a escola do Recife; a escola impressionista.
escola	O que proporciona instrução, experiência: a obra de Corneille é uma escola de grandeza.
escola	Estar em boa escola, conviver com pessoas idôneas.
escola	Fazer escola, ter muitos seguidores.
escolastica	s.f. Ideologia cristã que, durante a Idade Média, buscava  associar a razão aristotélica e platônica com a fé, buscando experienciar o contato direto com a verdade.
escolastica	P.ext. Toda ideologia, doutrina ou pensamento desenvolvido a partir de uma crença religiosa.
escolastica	P.ext. Pej. Doutrina que se pauta no tradicionalismo exagerado ou no pensamento ortodoxo, não reflexivo.
escolastica	Ensino filosófico ocidental que se baseia na tradição aristotélica, inseparável da teologia.
escolastica	(Etm. do latim: scholasticus.a.um)
escolha	s.f. Ato ou efeito de escolher; seleção, preferência, opção.
escolha	Bras. Café de qualidade inferior, refugo de produtos agrícolas.
escoliose	sf (escólio+ose) Med Curvatura lateral da coluna vertebral.
escolta	s.f. Tropa armada ou formação naval que acompanha algo ou alguém, para protegê-lo ou guardá-lo: pelotão, navio de escolta.
escolta	Grupo de pessoas que acompanham algo ou alguém.
escolta	
escombros	s.m.pl. Ruínas; destroços; entulho; restos de prédio que caiu ou se incendiou.
esconderijo	s.m. Lugar secreto em que se esconde alguém ou qualquer coisa: nunca descobriram o esconderijo do terrorista.
esconderijo	Lugar onde alguém pode se esconder ou pode ocultar alguma coisa: a biblioteca era o seu esconderijo.
esconderijo	(Etm. do espanhol: escondrijo)
escopeta	s.f. Arma de fogo portátil, de boca larga (séc. XV-XVIII).
escopeta	Espingarda de repetição, leve, de cano curto.
escopo	s.m. Somatória de tudo que se pode referir a um projeto; descrição detalhada de um projeto, de seus propósitos: escopo de projeto.
escopo	Delimitação das atividades: traçou o escopo de sua profissão.
escopo	Extensão irrestrita ou ocasião favorável ao pensamento, à ação: descrever uma ciência é expressar seu real escopo.
escopo	Alvo; ponto que se deseja alcançar: justiça era o escopo da greve.
escopo	Propósito; o que se tem por finalidade.
escopo	Gramática. Elemento gramatical e através do qual se interpreta o predicado.
escopo	(Etm. do grego: skopós.oû; pelo latim: scopus.i)
escora	s.f. Peça ou objeto que escora, apóia ou ampara.
escora	Calço.
escora	Fig. Tocaia, cilada, espreita.
escora	Fig. Arrimo, amparo, esteio.
escorbuto	s.m. Medicina  Doença causada pela carência de vitamina C, caracterizada por hemorragias, queda dos dentes e caquexia progressiva.  O escorbuto atinge as pessoas que se alimentam exclusivamente de conservas (cujo ácido ascórbico foi destruído pelo calor); marinheiros, exploradores, crianças nutridas com leites esterilizados (doença de Barlow ou escorbuto infantil). A absorção de vitamina C elimina rapidamente todos os sintomas.
escorco	s.m. Redução de uma figura segundo as regras de perspectiva.
escorco	Figura reduzida em relação ao tamanho natural.
escorco	Resumo, síntese.
escore	s.m. Número de pontos conquistados por cada equipe em uma disputa esportiva: o escore de um jogo de futebol.
escoria	s.f. Pej. Camada desfavorecida de uma sociedade; pessoas desprezíveis ou irrelevantes: escória da sociedade.
escoria	Figurado. Que se refere ao que é irrelevante: escória da literatura.
escoria	Figurado. Desprezível; algo ou alguém indigno, reles ou vil: escória de pessoa.
escoria	Produto da fusão de certas matérias, geralmente, da hulha ou de outros metais.
escoria	Matéria expelida pelo vulcão cujo aspecto se assemelha a esse resíduo.
escoria	Metalurgia. Subproduto, essencialmente, constituído por silicatos.
escoria	(Etm. do grego: skoria.as)
escorpiao	sm (lat scorpione) 1 Zool Nome comum a vários artrópodes pulmonados, vivíparos, noturnos, da classe dos Aracnídeos, que se alimentam de insetos e aranhas. Têm o corpo dividido em três partes: cefalotórax, abdome e pós-abdome. No cefalotórax encontram-se um par de quelíceras, um par de palpos que se constituem em fortes tenazes e quatro pares de patas locomotoras; o abdome consta de sete segmentos e o pós-abdome, de seis, com o último deles provido de um aguilhão curvo, em cuja base se encontram duas glândulas venenosas que, através de dois orifícios, lançam a peçonha quando o animal se serve desse aguilhão para atacar a vítima; lacrau, carangonço. 2 Astrol Um dos signos do zodíaco. 3 Antiga máquina de guerra com que se atiravam pedras e flechas. 4 Dardo usado em guerras antigas. 5 Vara espinhosa com que eram flagelados os mártires. E.-d'água: hemíptero aquático da família dos Nepídeos.
escorregao	s.m. Ação de escorregar de um modo mais violento: feriu-se com o escorregão no muro.
escorregao	(Etm. escorregar + ão)
escota	s.f. Marinha  Corda presa a um canto inferior de uma vela, para fixá-la e regular sua orientação.
escoteiro	s.m. Menino ou rapaz que pratica o escoteirismo.
escoteiro	Adj. Diz-se daquele que viaja só e com pouca bagagem.
escotilha	
escova	s.f. Utensílio constituído de cerdas fixadas em uma placa, e usado para limpeza (de roupa, móveis, dentes).
escova	Escova de aço, a que tem os filamentos de aço.
escravatura	s.f. Compra e venda de escravos; comercialização de pessoas definidas como propriedades; escravidão.
escravatura	Estado ou condição da pessoa que se submete à vontade de outra, de quem não é livre.
escravatura	Figurado. Toda situação que se define pelo constrangimento, pela subordinação ou pela obrigatoriedade.
escravatura	(Etm. escravo + a + tura)
escravidao	s.f. Circunstância em que se encontra o escravo; condição da pessoa que serve; servidão: a escravidão é inconstitucional.
escravidao	Governo ou sistema que se baseia na escravização de indivíduos; escravismo.
escravidao	Que se sujeita ou tende a se sujeitar a um poder arbitrário (déspota); sujeição: a escravidão no Brasil.
escravidao	P.met. Estado da pessoa que está completamente dependente de um amor, de uma paixão, de um hábito ou vício: a escravidão do álcool.
escravidao	P.ext. Tudo aquilo que pode estar relacionado com o que causa certo constrangimento (vergonha): seu trabalho sempre foi uma escravidão.
escravidao	(Etm. escravo + (i)dão)
escrevente	s.m. e s.f. Pessoa que copia escrita; copista, escriturário.
escrevente	Cargo em certos cartórios e repartições jurídicas.
escrevente	Escrevente juramentado, funcionário dos cartórios que lavra escrituras, procurações e outros atos contratuais.
escrinio	s.m. Pequeno cofre para guardar jóias ou outros objetos preciosos.
escrinio	O conteúdo desse cofre: o escrínio da noiva.
escrita	escrita sf (fem de escrito) 1 Ato ou efeito de escrever. 2 Aquilo que se escreve. 3 Caligrafia. 4 Escrituração mercantil. E. cifrada: aquela que se produz segundo um código secreto ou cifra. E. ideográfica: aquela em que se representam as idéias mediante caracteres simbólicos. E. silábica: aquela em que se representa cada sílaba por um só caráter. Pôr a escrita em dia: tirar o atraso em ação habitual. Tomar escrita contra: agir em desfavor de.
escrito	s.m. Qualquer coisa escrita.
escrito	Ato, convenção escrita: entre pessoas honradas, a palavra dada vale por um escrito, por uma obrigação escrita.
escrito	S.m.pl. Obra literária: os escritos de Voltaire.
escritor	s.m. Autor de livros literários ou científicos.
escritorio	s.m. Sala ou salas em que exercem atividades profissionais homens de negócios, empregados de uma empresa ou de um departamento administrativo: ir ao escritório; escritório de advogado.
escritura	s.f. Documento ou forma escrita de um ato jurídico.
escritura	O Antigo e o Novo Testamento: a Sagrada Escritura.
escritura	Escritura pública, aquela em que, lavrada em cartório, se firma um contrato.
escritura	Maneira ou arte de se exprimir (numa obra literária): a escritura de Machado de Assis.
escritura	Técnica ou método particular de expressão (em literatura, em música): a escritura automática dos surrealistas.
escriturario	s.m. Funcionário que trabalha num escritório; quem faz escrituração; aquele que transcreve ou escreve o que outra pessoa dita.
escriturario	Jurídico. Indivíduo que, numa repartição pública, se encarrega de fazer a escrituração dos registros ou do expediente.
escriturario	Quem conhece profundamente as Sagradas Escrituras.
escriturario	adj. Que se refere ao funcionário de um escritório, à pessoa responsável pela escrituração ou ao indivíduo que tem muito conhecimento sobre as Sagradas Escrituras.
escriturario	Que se refere às Sagradas Escrituras.
escriturario	Ver também: escrituração.
escriturario	(Etm. escritura + ário)
escrivaninha	s.f. Pequeno móvel provido de escaninhos e de um tampo articulável sobre o qual se escreve quando baixado à posição horizontal; secretária.
escrivao	s.m. Oficial público encarregado de escrever autos, atas, termos de processo e outros documentos legais junto a diversas autoridades, tribunais, corpos administrativos etc.
escroque	s.m. Indivíduo que se apodera de bens que pertencem a outra pessoa por meios ardilosos e/ou fraudulentos.
escroque	(Etm. do francês: escroc)
escroto	s.m. Saco musculocutâneo em que estão contidos os testículos e os epidídimos.
escroto	Pej. Desmoralizado; pessoa desonesta; mau caráter, sem moral.
escroto	Pej. Vil; indivíduo considerado feio; sem atrativos; de mau gosto.
escroto	adj. Diz-se de quem é desonesto, sem caráter, desprovido de moral ou de atrativos.
escroto	Gram. Pronuncia-se: /escrôto/.
escroto	(Etm. do latim: scrõtum.i)
escrupulo	s.m. Condição que demonstra hesitação; inquietude espiritual; incerteza.
escrupulo	Estado de dúvida sobre o que é bom ou ruim (numa circunstância); receio de pecado ou engano; vacilação: bandido sem escrúpulos.
escrupulo	Comportamento cuidadoso; excesso de zelo; meticulosidade: a análise do livro foi feita com muito escrúpulo.
escrupulo	Essência moral; caráter virtuoso: sempre se comporta com escrúpulo.
escrupulo	(Etm. do latim: scrupulum.i)
escrutinio	s.m. Votação em que os votos são colocados numa urna.
escrutinio	O processo através do qual os votos são apurados.
escrutinio	A urna em que os votos foram colocados.
escrutinio	Figurado. Exame extremamente detalhado.
escrutinio	(Etm. do latim: scrutinium.ii)
escudeiro	s.m. Gentil-homem que acompanhava o cavaleiro e levava seu escudo.
escudeiro	Título dos nobres jovens ainda não armados cavaleiros.
escudela	s.f. Tigela de madeira, para comida.
escudela	Seu conteúdo: uma escudela de caldo.
escudo	s.m. Arma defensiva.  Era o principal meio de proteção na guerra desde os mais remotos tempos até a invenção das armas de fogo. Escudos de madeira, às vezes cobertos com peles ou couro de animais, podiam ser levados na mão para defender quem o portava dos golpes do adversário, enquanto a outra mão ficava livre para usar uma maça, espada ou lança. Posteriormente, usaram-se escudos de metal.
esculapio	s.m. Médico.
escultor	s.m. Artista que esculpe, que faz esculturas: Miguel Ângelo foi grande escultor, além de pintor.
escultura	s.f. Arte de esculpir; estatuária: a escultura grega.
escultura	Obra feita por escultor, estátua: uma escultura de mármore.
escuma	s.f. Bolhas esbranquiçadas em cima de um líquido agitado ou aquecido.
escuma	Indústria  Escória sobrenadante aos metais em fusão.
escuma	Saliva de alguns animais, afogueados ou em cólera.
escuma	Suor do cavalo.
escuma	Fig. Camada miserável de uma população: a escuma da sociedade. (Var.: espuma.)
escumadeira	s.f. Grande colher de ralo, rasa, para escumar.
escuna	s.f. Embarcação pequena, com um ou dois mastros.
escuras	sf pl (fem de escuro) Usado na locução adverbial às escuras: a) sem luz; na escuridão; b) ocultamente; c) com ignorância; às apalpadelas, às cegas.
escuridao	s.f. Característica ou particularidade do que é escuro; qualidade daquilo ou do que não possui luz: a escuridão daquele quarto era assustadora.
escuridao	Que está ou se encontra completamente escuro; escureza: a escuridão dos caminhos intransitáveis.
escuridao	Figurado. Que possui ou expressa um excesso de tristeza; melancolia: sofria com a escuridão de seu coração.
escuridao	Figurado. Desprovido de clareza; sem limpidez: a escuridão da mente.
escuridao	Figurado. Falta de conhecimento; ignorância.
escuridao	(Etm. escuro + i + dão)
escuta	s.f. Ato de escutar, de ficar à espreita para ouvir: pôs-se à escuta.
escuta	Lugar donde se pode escutar: posto de escuta.
escuta	Militar  Processo de detecção da atividade inimiga pelo som.
esfera	s.f. Superfície fechada de que todos os pontos estão à mesma distância de um ponto interior chamado centro: as secções planas de uma esfera são círculos.
esfera	Sólido limitado pela superfície precedente.
esfera	Qualquer sólido perfeitamente redondo; bola.
esfera	Fig. Extensão de autoridade, de poder, de talento, de atribuições etc.: ampliar a esfera dos conhecimentos humanos.
esfera	Meio no qual a autoridade, o talento etc., de alguém, a ação, a influência de uma coisa produzem seu efeito: as altas esferas da política, das finanças.
esfera	Classe, condição, posição social: não oculta a sua procedência de uma esfera humilde.
esfera	Esfera de atividade, domínio no qual se exerce a ação de alguém ou de alguma coisa.
esfera	Esfera celeste, esfera imaginária, de raio indeterminado, que tem como centro o olho do observador e que permite definir a direção dos astros independentemente de sua distância.  A superfície de uma esfera se obtém multiplicando 3,1416 por 4 vezes o quadrado do raio; o volume, tomando os 4/3 de 3,1416 e multiplicando o resultado pelo cubo do raio.
esferografica	adj. e s.f. Diz-se da, ou caneta em cuja ponta uma esfera gradua o fluxo da tinta.
esfincter	
esfinge	s.f. Zool. Membro de uma família de mariposas grandes e de colorido brilhante existente em todo o mundo.  Essas mariposas têm corpos de forma aerodinâmica, asas dianteiras delgadas e longas, e asas traseiras pequenas. Voam rápida e habilmente, pairando na frente das flores e sugando o néctar de maneira muito semelhante aos beija-flores. Por essa razão são chamadas também de mariposas beija-flores. A esfinge suga o néctar por meio de sua probóscide. A probóscide de uma espécie de esfinge alcança até 25cm de comprimento.
esforco	m.
esforco	Emprêgo de fôrça phýsica.
esforco	Energia.
esforco	Coragem.
esforco	Valentia.
esforco	Diligência, zêlo.
esforco	(De esforçar)
esfregao	s.m Pano, esponja com que se esfrega, com que se lavam utensílios de cozinha, pias etc.
esgar	s.m. Careta; aspecto ou jeito que o rosto assume em determinadas situações, sendo intencional ou involuntariamente: o presidente olhou-a com um esgar de sarcasmo.
esgar	Expressão de escárnio, de desdém, de menosprezo: não conseguia entender o porquê de seus esgares.
esgar	(Etm. de origem questionável)
esgoto	s.m. Conduto subterrâneo para escoamento das águas pluviais e dos detritos de um aglomerado populacional: os esgotos do Rio de Janeiro.
esgoto	Fig. Lugar maculado pela corrupção.
esgrima	s.f. Arte de manejar o florete, a espada, o sabre.
esgrima	Fig. Combater ofensiva ou defensivamente.
esguelha	s.f. Característica ou estado do que é oblíquo; soslaio ou viés.
esguelha	Tecido cortado de viés.
esguelha	loc. adv. De esguelha. De uma maneira oblíqua; obliquamente.
esguelha	Olhos de Esguelha. Olhos tortos; os olhos da pessoa que olha de maneira obliqua.
esguelha	Andar de Esguelha (com alguém). Demonstrar desconfiança; que não está em harmonia com alguém.
esguelha	(Etm. do grego: skólios.á.ón)
esguicho	s.m. Ato ou efeito de esguichar.
esguicho	Jato ou repuxo de um líquido.
esmalte	s.m. Verniz opaco ou transparente com que se recobrem certas matérias para dar-lhes brilho ou cor inalterável. (O esmalte é geralmente composto de areia silicosa, de uma mistura de potassa e de soda e de óxidos metálicos.)
esmalte	Obra esmaltada.
esmalte	Heráld. Nome das cores do brasão. (Distinguem-se, nos esmaltes, os metais, as cores e as peles.)
esmalte	Substância dura e branca, rica em sais, que, no homem e em diversos animais, recobre a coroa dos dentes.
esmalte	Poética  Diversidade de cores das flores: o esmalte de uma campina.
esmeralda	s.f. Pedra preciosa de uma bela cor verde, silicato de alumínio e de berílio que se encontra nos pegmatitos: a esmeralda é o mais belo dos berilos.
esmeralda	Apos. De cor verde muito viva.
esmeril	s.m. Pedra usada para polir metais, pedras preciosas ou semipreciosas e lentes ópticas.  É composto de vários minerais duros. O coríndon, o mineral mais abundante no esmeril, é uma das mais duras entre todas as substâncias naturais. O esmeril é primeiramente triturado em pequenos grãos ou em pó fino. Pode em seguida ser montado em papel ou pano, com cola, ou ser misturado com cimento para fazer uma pedra de amolar. Pode também ser usado diretamente em discos de polimento. O esmeril pode ser substituído por abrasivos manufaturados, que têm por base o óxido de alumínio e o carboneto de silício.
esmeril	Pedra de afiar, desbastar ou polir, geralmente de forma circular, acionada por motor ou manivela.
esmero	s.m. Apuro; cuidado excessivo ao realizar qualquer tarefa, trabalho, projeto: fazia seu exame com muito esmero.
esmero	Perfeição; alto grau de excelência: aprendiz com esmero de sábio.
esmero	Elegante; característica da pessoa ou daquilo que é asseado ou que revela elegância: aluno que se vestia com esmero.
esmero	Pronuncia-se: /esmêro/. A grafia esmêro, com acento, está incorreta.
esmero	(Etm. Forma Regre. de esmerar)
esmo	s.m. Avaliação que se realiza de maneira aproximada, fazendo uma estimativa; conjetura: de acordo com seu esmo, havia milhares de manifestantes.
esmo	loc.adv. Ao esmo. Sem certeza nem fundamento; ao acaso; sem rumo: perdido, nadava a esmo pela costa.
esmo	(Etm. Forma Regre. de esmar)
esmola	s.f. O que se dá aos pobres por caridade.
esmola	Fig. Favor: a esmola de um elogio, de um olhar.
esmola	Benefício, caridade.
esnobismo	s.m. Comportamento da pessoa que despreza o convívio com quem é humilde, geralmente, copiando os costumes dos que fazem parte da alta sociedade ou dos que têm prestígio social.
esnobismo	Sentimento de superioridade; atitude de quem se sente superior aos demais.
esnobismo	Preferência exagerada pelo que está na moda, até mesmo coisas supérfluas.
esnobismo	(Etm. esnobe + ismo)
esofago	m.
esofago	Canal, que liga a larynge ao estômago, em que introduz os alimentos.
esofago	(Gr. oisophagos)
esoterismo	s.m. Ocultismo; doutrina que se baseia em fenômenos sobrenaturais.
esoterismo	Figurado. Caráter da obra cuja compreensão é difícil, hermética, enigmática.
esoterismo	Atitude doutrinária ou pedagógica de acordo com a qual os conhecimentos, ou saberes, geralmente os filosóficos, religiosos ou científicos, não podem ser do conhecimento da maioria, estando restritos a um número pequeno de iniciados.
esoterismo	Não confundir com: exoterismo.
esoterismo	(Etm. esotérico + ismo)
espaco	s.m. Extensão indefinida que contém e envolve todos os seres e objetos.
espaco	Universo; a imensidade, a extensão dos ares: os corpos celestes rolam no espaço.
espaco	Região localizada além do sistema solar e da atmosfera terrestre.
espaco	Lugar; extensão limitada: não tinha espaço para sentar.
espaco	Intervalo de tempo: no espaço de um ano.
espaco	Distância; intervalo entre um ponto e outro: cabia um carro naquele espaço.
espaco	Figurado. Situação oportuna: a firma abriu espaço para novos funcionários.
espaco	Figurado. Acomodação: não tem espaço no hotel.
espaco	Local destinado a certas atividades: espaço teatral.
espaco	Área do conhecimento: espaço literário.
espaco	Editoração. A parte clara localizada entre as palavras, numa linha de um texto.
espaco	Matemática. Termo que nomeia um conjunto de operações.
espaco	Distância percorrida por um ponto em movimento: quando um corpo cai livremente, os espaços que ele percorre são proporcionais aos quadrados dos tempos empregados para percorrê-los.
espaco	(Etm. do latim: spatium.ii)
espada	s.f. Uma das mais antigas armas de combate, constituída de longa espada lâmina de aço.  O homem começou a fazer armas logo após descobrir a arte de trabalhar os metais. As mais antigas espadas de que temos notícia foram as dos assírios, gauleses e gregos. Suas espadas eram armas curtas e de dois gumes, feitas e bronze. A espada romana era uma arma curta, reta, de aço com uma ponta aguda e dois gumes.
espadana	s.f. Jato de líquido que lembra uma fita ou espada: espadana de sangue.
espadana	Casta de uva.
espadana	Barbatana de peixe.
espadana	Cauda de cometa.
espadana	Planta da família das alismatáceas.
espadua	s.f. Articulação do úmero com o tronco.
espadua	Parte superior do membro superior ou anterior; ombro; omoplata com a carne que a reveste.
espaldar	s.m. As costas de uma cadeira, um banco ou de uma cama.
espanador	s.m. Utensílio doméstico, em geral feito com penas, para limpar ou tirar o pó.
espancamento	s.m. Ato ou efeito de espancar; surra, sova, tunda, flagelação, fustigação.
espantalho	s.m. Boneco colocado nos campos, nos jardins, para espantar as aves.
espantalho	Fig. Pessoa feia, muito magra.
espantalho	Indivíduo inútil.
espanto	s.m. Surpresa causada por algo de singular, de inesperado.
espanto	Susto, assombro, pasmo.
esparadrapo	s.m. Tira de pano revestida, em uma de suas faces, de uma substância adesiva, que serve para fixar no local do ferimento pequenos curativos. (Certos esparadrapos contêm óxido de zinco, um antisséptico etc., e são usados como curativos.)
esparrela	s.f. Armadilha de caça.
esparrela	Laço para apanhar pássaros.
esparrela	Marinha  Leme provisório, feito para governar o navio quando algum acidente faz perder o leme regular.
esparrela	Fig. Engano; logro.
esparrela	Cair na esparrela, deixar-se enganar.
espartilho	s.m. Colete provido de barbatanas ou lâminas de aço, que as mulheres usavam sob outra peça do vestuário, para dar mais elegância ao corpo.
espasmo	s.m. Contração involuntária e convulsiva dos músculos. (Os espasmos dos órgãos como o estômago, a vesícula biliar, uretra etc., produzem violentas dores paroxísticas.)
espasmo	Bras. (CE) Meningite.
espasmo	Fig. Abstração, êxtase, arroubo.
espavento	s.m. Ação ou efeito de se espaventar (causar espanto); assombro ou espanto.
espavento	Ação de desenvolver alguma coisa com o propósito de impressionar ou provocar espanto: contou seus feitos com espavento.
espavento	loc.adv. De espavento. De um modo pomposo; em que há pompa e fausto; pomposamente.
espavento	(Etm. do italiano: spavento)
especialidade	s.f. Caráter daquilo que é especial.
especialidade	Ramo de estudos, de trabalho a que alguém se dedica particularmente: a paisagem é a especialidade desse pintor.
especialidade	Coisa fora do comum, distinta, notável.
especialidade	Prato característico de uma região, de um restaurante: vatapá é a especialidade da casa.
especialidade	Especialidade farmacêutica, medicamento industrializado e registrado, de fórmula especial, de propriedade particular.
especialista	adj. e s.m. Que ou quem se dedica exclusivamente ao estudo ou à prática de uma ciência, uma arte, uma profissão.
especialista	Médico que se dedica ao estudo e à cura de um grupo de doenças de um sistema, ou de um órgão em particular.
especiaria	s.f. Condimento alimentar extraído de uma planta.  As especiarias têm sabor odor picantes. Algumas são valorizadas por seu gosto outras por seu cheiro. As especiarias mais comuns são pimenta, a noz-moscada, o cravo, o gengibre, a pimenta-da-jamaica, o macis, a mostarda e a canela.
especie	s.f. O que é comum e pode ser usado para separar os seres em grupos.
especie	Conjunto de pessoas, animais ou vegetais que apresentam as mesmas características, pertencendo a mesma família: espécie animal, vegetal.
especie	Biologia. Categoria de classificação taxonômica usada para descrever os seres morfologicamente parecidos que se reproduzem, gerando descendentes férteis.
especie	Variedade; caso próprio de algo mais abrangente: o notebook é uma espécie de computador.
especie	Condição; estado ou tipo social: povo de variadas espécies.
especie	Disfarce; o que se usa para ocultar ou para disfarçar algo: tinham uma espécie de cumplicidade.
especie	(Etm. do latim: specie.ei)
especime	s.m. Qualquer indivíduo como parte de uma espécie.
especime	Modelo; o que pode ser usado como amostra ou exemplo sobre algo ou alguém, para demonstrar o conteúdo do todo: espécime de urina.
especime	Unidade; parte única que compõe uma coleção ou série: espécime literária.
especime	Ver também: espécie.
especime	(Etm. do latim: specimen.inis)
espectador	s.m. Indivíduo que assiste a qualquer tipo de espetáculo: a peça teatral teve muitos espectadores; o filme teve poucos espectadores.
espectador	Pessoa que acaba por presenciar uma ação ou um fato; testemunha.
espectador	Quem observa atentamente; indivíduo que examina; observador.
espectador	(Etm. do latim: spectator.ôris)
espectro	s.m. Imagem incorpórea de alguém falecido; fantasma.
espectro	Figurado. Presença que pode causar sofrimento; ameaça de perigo: o espectro da fome.
espectro	Figurado. Pessoa esguia, magra e pálida: é um verdadeiro espectro.
espectro	Figurado. Lembrança insistente: tinha o espectro do casamento feliz.
espectro	Física. Conjunto dos raios coloridos, resultantes da decomposição de uma luz complexa.
espectro	Espectro magnético. Aquele formado por limalha de ferro que segue as linhas de força de um ímã.
espectro	Espectro Solar. A decomposição da luz solar produz a imagem que compreende as cores do arco-íris.
espectro	(Etm. do latim: spectrum)
espectroscopia	s.f. Física. Estudo dos espectros luminosos.
especulacao	s.f. Ação ou efeito de especular.
especulacao	Análise ou pesquisa teórica sem fundamentos empíricos; que se baseia, geralmente, no raciocínio abstrato.
especulacao	Economia. Transação de teor financeiro em que os lucros estão subordinados à variabilidade ou instabilidade do mercado: especulação do real.
especulacao	Pressuposição acerca de alguma coisa, sem comprovação.
especulacao	(Etm. do latim: speculatio.onis)
especulo	s.m. Instrumento de que se serve o médico ou o cirurgião para facilitar o exame de certas cavidades do corpo.
espeleologia	s.f. Ciência ou esporte que tem por objeto o estudo ou a exploração das cavidades naturais do solo (cavernas, grutas): Martel foi o fundador da espeleologia.
espelhamento	Ato ou efeito de espelhar, de produzir reflexo como o do espelho; espelhação.
espelho	s.m. Vidro polido e metalizado que reflete a luz e reproduz a imagem dos objetos colocados diante dele; p. ext., qualquer superfície com essas propriedades: o espelho das águas.
espelho	Fig. Coisa ou fato de cuja contemplação ou exame se deduz algum ensinamento, aviso, informação: a história é o espelho da consciência humana.
espelho	Fig. Tudo que representa alguma coisa, e que, por assim dizer, a patenteia a nossos olhos: os olhos são o espelho da alma.
espelho	Fig. Modelo, exemplo: espelho de virtudes.
espelho	Espelho de fechadura, chapa de metal que adorna ou disfarça o orifício em que se introduz a chave.
espelunca	s.f. Lugar imundo, mal frequentado.
espelunca	Casa de jogo; cassino.
espelunca	Antro, caverna.
espeque	s.m. Grossa peça de madeira vertical ou levemente inclinada, para sustentar provisoriamente um muro, um pavimento ou terras que ameaçam desabar.
espeque	Escora, estaca.
espera	f.
espera	Gênero de algas marinhas.
espera	(De Esper, n. p.)
esperanca	s.f. Espera baseada na possibilidade de que algo que se deseja muito aconteça; ação de confiar na possibilidade de que alguma coisa boa poderá acontecer: tinha a esperança de passar no vestibular.
esperanca	Figurado. Algo ou alguém em que ou em quem se coloca uma expectativa: aquele tratamento era a sua esperança de cura.
esperanca	Tudo o que possa estar relacionado com o que é ilusório (utópico): nunca perdeu a esperança de ficar rico.
esperanca	Religião. Virtude que completa as três virtudes teologais: fé, caridade e esperança.
esperanca	Zoologia. Designação atribuída ao inseto cujas antenas são mais longas que seu corpo estreito, geralmente, encontrado em pastos e de coloração verde; esperança-da-cana; esperança-dos-pastos.
esperanca	(Etm. esper(ar) + ança)
esperanto	s.m. Língua internacional, criada em 1887 por Zamenhof, que repousa na máxima internacionalidade das raízes e na invariabilidade dos elementos lexicológicos.
esperma	s.m. Líquido de coloração esbranquiçada (semelhante ao branco) que, possuindo espermatozoides, é secretado pelas glândulas genitais masculinas.
esperma	(Etm. do grego: spérma.atos)
espermatozoide	m.
espermatozoide	Elemento anatómico do corpo dos animaes e da maior parte das plantas, que é animado de movimentos próprios e exerce a funcção do corpúsculo fecundante.
espermatozoide	(Do gr. sperma + zoon)
espertalhao	s.m. Pej. Quem se comporta de maneira desonesta, tentando enganar ou traindo a confiança de outras pessoas.
espertalhao	adj. Pej. Que busca enganar outras pessoas; que age desonestamente.
espertalhao	(Etm. esperto + alhão)
esperteza	s.f. Qualidade de esperto.
esperteza	Virtude de clara e fácil penetração espiritual; vivacidade ou agudeza de espírito.
esperteza	Sutileza, sagacidade, finura, astúcia, manha: a esperteza nem sempre é acompanhada de uma inteligência sistemática.
espessura	s.f. Terceira dimensão de um sólido, sendo as outras duas o comprimento e a largura; grossura: a espessura de um tijolo.
espessura	Estado do que é denso, cerrado: a espessura de uma ramagem;
espetaculo	s.m. Tudo aquilo que atrai o olhar, a atenção: o espetáculo da natureza.
espetaculo	Contemplação.
espetaculo	Representação teatral, cinematográfica etc.
espetaculo	Servir de espetáculo ou dar espetáculo, ficar exposto às críticas do público; ser objeto de escândalo, de zombaria.
espeto	s.m. Vareta, geralmente de ferro, para assar carne ou peixe.
espeto	Pau, ou vara, aguçado em uma das extremidades.
espeto	Fig. Pessoa muito magra e muito alta.
espeto	Fig. Situação difícil, embaraçosa e incômoda; complicação, contratempo, espiga.
espia	Espiã é uma palavra derivada de espiar
espia	Espiar: v.t.d. Observar (algo ou alguém) de modo secreto, sem que alguém perceba, com o propósito de conseguir informações; espionar.
espia	Brasil. Olhar: espiavam o filho, enquanto o mesmo dormia.
espia	Aguardar por; esperar.
espia	v.t.d. e v.i. Olhar secretamente; ver às escondidas: espiavam o menino pela
espia	janela; espiavam (alguém) durante o evento.
espia	(Etm. talvez do gótico: spaíhôn)
espia	v.t.d. Fixar ou prender com espia; segurar utilizando um cabo.
espia	(Etm. de origem controversa)
espiao	s.m. Pessoa que espia, observa, procura surpreender o segredo de outrem.
espiao	Agente secreto que se mistura ao inimigo para recolher informações e transmiti-las ao governo para o qual trabalha.
espiao	Espia.
espiga	s.f. Botânica. Parte do trigo, do milho, da cevada e muitas outras gramíneas, que termina a haste e contém os grãos dispostos à volta de um eixo.
espiga	Pequena película cutânea que se desprende perto das unhas.
espiga	Parte de uma peça que entra no furo de outra.
espiga	Fig. e Fam. Contratempo, maçada; logro, prejuízo.
espigao	s.m. Construção. Botaréu, obra destinada a dar maior solidez às colunas, aos arcos.
espigao	Ângulo formado pelo encontro das águas inclinadas de um telhado.
espigao	Paredão oblíquo às margens de um rio para lhe desviar a corrente.
espigao	A parte mais elevada de uma serra (e também de um muro) e que tem a forma de aresta.
espigao	Peça de madeira ou metal, aguçada, que se crava na parede, no chão; picão.
espinafre	s.m. Planta anual de porte baixo, que produz um tufo denso de folhas suculentas.  O espinafre pertence à família da beterraba e da acelga. É originário do sudeste da Ásia. Na Antiguidade, os persas usavam-no como planta medicinal. Foi introduzido na península Ibérica por volta do séc. XII, daí disseminando-se para o resto do mundo civilizado.
espingarda	s.f Arma que se apóia no ombro e que dispara um cartucho contendo uma carga de pólvora e balins de chumbo chamados chumbo de caça.  O chumbo espalha-se por uma ampla área. Isto torna mais fácil acertar um alvo em movimento com uma espingarda do que com uma bala isolada de pistola ou fuzil. Para caçar aves e animais corredores, os desportistas preferem a espingarda, que é sobretudo uma arma de caça. Os balins de espingarda, quando pequenos, são chamados chumbinho. Os maiores, conhecidos como chumbo grosso, são usados contra animais de maior porte, como antas e veados.
espinha	s.f. Série de saliências ósseas formada no corpo humano pela coluna vertebral.
espinha	Osso de peixe.
espinha	Pequena bolha que nasce no rosto; acne.
espinha	Fig. Embaraço, dificuldade.
espinha	Ter uma espinha atravessada na garganta, ter alguma inquietação ou dificuldade.
espinhaco	s.m. Pop. Espinha dorsal; coluna vertebral.
espinhaco	Pop. Costas, dorso.
espinhaco	Parte do dorso da montaria onde assenta a sela.
espinhaco	Geologia  Série de montes; serrania.
espinhela	s.f. Nome vulgar do apêndice xifóide.
espinhela	Bras. Pop. Espinhela caída, expressão com que o povo designa, de maneira genérica, qualquer doença que afete o peito, atribuindo-lhe como causa uma queda do esterno.
espinho	s.m. Botânica. Excrescência dura e pontiaguda que nasce em certos vegetais.
espinho	Espeto.
espinho	Estar sobre espinhos, estar em grande inquietude.
espinho	Tirar um espinho do pé, desembaraçar-se de uma preocupação.
espionagem	s.f. Ação de espionar.
espira	s.f. Cada uma das voltas de uma espiral, de uma hélice.
espira	Parte elementar de um enrolamento elétrico cujas extremidades estão, em geral, muito aproximadas uma da outra.
espira	Rosca do parafuso.
espiral	s.f. Matemática  Curva aberta que descreve várias voltas em torno de um centro.
espiral	Curva plana cujo raio polar é uma função constantemente crescente (ou decrescente) do ângulo polar.
espiral	Adj. Que tem a forma de espira; enroscado como o caracol: escada espiral.
espiriteira	S. f.
espiriteira	Vaso ou lampião para colocar espírito de vinho ou alcool para queimar.
espiriteira	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
espiritismo	s.m. Doutrina de teor religioso e filosófico que busca o aprimoramento moral do indivíduo, através dos ensinamentos passados pelos espíritos, almas desencarnadas, cuja comunicação com os vivos é realizada pelos médiuns.
espiritismo	O que se relaciona com essa doutrina ou a ela está associado.
espiritismo	(Etm. do francês: spiritisme)
espirito	s.m. Princípio imaterial, alma.
espirito	
espirito	Substância incorpórea e inteligente.
espirito	
espirito	Entidade sobrenatural: os anjos e os demónios.
espirito	
espirito	Ser imaginário: duendes, gnomos, etc.
espirito	
espirito	Pessoa dotada de inteligência superior.
espirito	
espirito	Essência, ideia predominante.
espirito	
espirito	Sentido, significação.
espirito	
espirito	Inteligência.
espirito	
espirito	Humor, graça, engenho: homem de espírito.
espirito	
espirito	(Do Lat. spiritus)
espiritualismo	s.m. Filosofia religiosa que prega a existência de um ser ou realidade distinto da matéria.  Este ser pode ser chamado mente ou espírito. Algumas pessoas acreditam que a mente, ou espírito, é a única realidade. Esta crença é conhecida como idealismo espiritualista.
espirro	s.m. Emissão súbita e violenta de ar através do nariz e da boca.  O espirro é involuntário, isto é, não pode ser controlado. O organismo utiliza-o para livrar-se de uma irritação ou de partículas estranhas no nariz. As terminações nervosas sensitivas que existem na mucosa do nariz reagem a essas partículas provocando o espirro.
esplanada	s.f. Terreno plano, liso e descoberto, na frente de uma fortificação ou diante de um edifício.
esplanada	P. ext. Qualquer local plano e amplo: esplanada do Castelo.
esplendor	s.m. Grande brilho, fulgência, resplandecência: o esplendor do sol.
esplendor	Figurado. Magnificência, suntuosidade, pompa, fausto, luxo: o esplendor do espetáculo.
esplendor	(Etm. do latim: splendor)
esplenite	s.f. Medicina  Inflamação do baço.
espoleta	s.f. Nome genérico dos artifícios de guerra destinados a produzir a inflamação da carga dos projéteis ocos.
espoleta	Bras. Pop. Intrigante assalariado de um poderoso.
espoleta	Capanga, guarda-costas.
espolio	s.m. Jurídico. Reunião do que (bens, propriedades etc) alguém deixa após a sua morte; herança.
espolio	Durante uma guerra, aquilo que se toma ao inimigo; despojo.
espolio	Ação ou consequência de um roubo; espoliação: o espólio apreendido pelos policiais era extremamente valioso.
espolio	O conjunto daquilo que sobra, dos restos (desposos): a cerca era o espólio do que havia sido aquela casa.
espolio	(Etm. do latim: spolium.ii)
esponja	s.f. Planta originária do sul da Ásia, que cresce espontaneamente de Pernambuco até o Rio Grande do Sul.  Também conhecida no Brasil pelos nomes de coroa-crísti, coronácris, coronha, espinilho, esponjeira e esponjinha, é um arbusto perene, de folhagem delicada e com espinhos. Suas flores, de cor amarelo-ouro, têm a forma de pompons e exalam agradável perfume. Os frutos são vagens indeiscentes, com polpa carnosa e sementes pardas; são venenosos.
espora	s.f. Instrumento de metal, que se adapta á parte posterior do calçado, para estimular a montaria.
espora	
espora	Esporão de galináceos.
espora	
espora	Fig. Incitamento, estímulo.
espora	
espora	Bot. Planta ranunculácea.
espora	
espora	Flôr dessa planta.
espora	
espora	Pop. Que não vale nada; ordinário.
espora	
espora	Pop. Mal vestido, mal trajado.
espora	
espora	Pop. Intrometido, enxerido.
espora	
espora	(Do b. lat. spora)
esporao	s.m. Saliência dura no tarso do macho dos galináceos.
esporao	Botânica. Espécie de corneta formada por uma pétala ou sépala, e que contém frequentemente néctar.
esporao	Parte saliente na frente da proa do navio.
esporao	Fortificação em ângulo saliente.
esporro	s.m. Uso Vulgar. Pej. Líquido de coloração esbranquiçada (semelhante ao branco) que, possuindo espermatozoides, é secretado pelas glândulas genitais masculinas; esperma.
esporro	Pej. A ação de ejacular (ejaculação) esperma.
esporro	Figurado. Ação de reprimir de maneira muito violenta e, normalmente, grosseira: o bandido levou um esporro do delegado.
esporro	Figurado. Barulho intenso; muita confusão ou música alta; algazarra.
esporro	pl.metafônico. Pronuncia-se: /espórros/.
esporro	(Etm. Forma Regre. de esporrar)
esporte	s.m. Conjunto de exercícios físicos que se apresentam sob a forma de jogos individuais ou coletivos, cuja prática obedece a certas regras precisas e sem fim utilitário imediato; desporto: o esporte aperfeiçoa as qualidades físicas do homem.
esportula	s.f. Gratificação em dinheiro, gorjeta, esmola.
esportula	Donativos que os patrícios romanos mandavam distribuir ao povo em cestas, chamadas espórtulas.
esposa	s.f. A mulher casada (em relação ao marido).
esposa	A mulher que está prometida para casamento; noiva.
esposorio	sm (lat sponsu+ório) 1 Casamento. 2 Esponsais. 3 Festas de casamento.
espreguicadeira	s.f. Cadeira, geralmente de lona, para repouso ou para dormir a sesta.
espreita	s.f. Ação de espreitar.
espreita	Vigia, espionagem, atalaia.
espreita	À espreita, de atalaia, de vigia, à espera.
espuma	s.f. O mesmo que escuma.
esputacao	Ato ou efeito de esputar; salivação.
esputo	cuspo, cuspe, saliva, escarro (pop)
esquadra	s.f. O conjunto dos navios de guerra de um país: a esquadra da Grã-Bretanha.
esquadra	Seção de uma companhia de infantaria.
esquadra	Posto policial.
esquadrao	s.m. Unidade de cavalaria, de exército blindado, ou de polícia: esquadrão de carros de combate.
esquadrao	Unidade aérea de bombardeio, de caça ou de reconhecimento, que compreende diversas esquadrilhas.
esquadrilha	s.f. Pequeno grupo de navios de guerra, ou de aviões militares: esquadrilha da fumaça.
esquadro	s.m. Instrumento usado por arquitetos, desenhistas, carpinteiros, serralheiros, e destinado a traçar ângulos retos. (Tem geralmente a forma de um L ou de um T, ou de triângulo retângulo; mas existem outros tipos.)
esqualo	s.m. Zoologia  Gênero de peixes a que pertencem o cação, a lixa, o tubarão, o peixe-serra, o anjo-do-mar etc.
esquecimento	s.m. Ato de esquecer; falta de memória; olvido.
esquecimento	Omissão, descuido.
esqueleto	s.m. Estrutura óssea ou, mais raramente, cartilaginosa do corpo dos vertebrados: o esqueleto humano compõe-se de mais de 200 ossos.
esqueleto	O conjunto dos ossos descarnados de um vertebrado morto.
esqueleto	Armação, carcaça, arcabouço: o esqueleto do navio.
esqueleto	Fig. Esboço, ensaio, estrutura esquemática: o esqueleto da peça é simples.
esqueleto	Fam. Pessoa extremamente magra: é um esqueleto.
esquema	s.m. Desenho que conserva apenas os traços fundamentais do original representado, com o fim de indicar, não a sua forma, mas as proporções de suas partes, suas relações mútuas e o funcionamento do todo.
esquema	Plano de uma obra literária, de um projeto, de uma teoria etc.
esquema	Psicologia  Forma de natureza intermediária entre a representação ou a imagem e o conceito abstrato.
esquerda	s.f. O lado esquerdo, a mão esquerda: tomar à esquerda.
esquerda	Partidários de idéias político-sociais avançadas (em oposição aos conservadores, hostis às inovações).
esquerda	Extrema esquerda, partido político ou fração de uma assembléia que se coloca em posição mais radical e avançada que a tendência política predominante nessa assembléia.
esquerda	P. ext. Os políticos ou os partidos de esquerda mais radicais.
esquete	(é) sm (ingl sketch) No teatro, rádio e televisão, designa peça de curta duração e poucos atores; sainete.
esqui	s.m. Espécie de patim alongado, de madeira, metal ou matéria sintética, para andar ou deslizar sobre a neve.
esqui	Esporte praticado sobre a neve em que se usam esquis: uma temporada de esqui.
esqui	
esquife	s.m. Caixão mortuário; caixa de madeira usada para enterrar defuntos.
esquife	Embarcação de pequeno porte que presta serviços e auxilia a embarcação principal e maior.
esquife	(Etm. do italiano: schifo)
esquilo	s.m. Zoologia. Mamífero roedor arborícola, de pelagem ruiva e cauda peluda, que se nutre, sobretudo, de sementes e frutas secas; geralmente, possui 25 cm de comprimento e 20 cm de cauda.
esquilo	(Etm. do grego: skíouros)
esquimo	adj m+f (fr esquimaux) Etnol Relativo aos Esquimós. s m+f Indígena dos Esquimós. sm Língua das tribos esquimós. sm pl Grupo de tribos indígenas do Canadá setentrional, Groenlândia, Alasca e Sibéria oriental.
esquina	s.f. Ângulo; canto exterior formado por dois planos que se cortam (e que podem ser os de duas paredes de um edifício ou duas ruas, duas faces de uma caixa etc.).
esquina	Dobrar uma esquina, voltar de uma rua para outra que faça com ela um ângulo.
esquisitice	s.f. Particularidade ou qualidade do que é esquisito (excêntrico); excentricidade: seu filho tem muitas esquisitices.
esquisitice	Maneira de se comportar ou ação da pessoa que é esquisita: nunca se importe com as esquisitices de seus filhos!
esquisitice	Aquilo que pode ser considerado estranho, excêntrico ou diferente.
esquisitice	(Etm. esquisito + ice)
esquizofrenia	s.f. Doença que se caracteriza pela perda do contato com a realidade.
esquizofrenia	Designação comum a várias psicoses endógenas definidas por uma separação entre a ação e o pensamento, ocasionando a perda do contato com a realidade.
esquizofrenia	(Etm. esquizo + freno + ia)
esse	pr. dem. De maneira geral, relaciona a coisa designada (no espaço ou no tempo) à pessoa com quem se fala: esses teus olhos fascinam a qualquer um; bons tempos, minha filha, esses que estás vivendo!
essencia	s.f. Diz-se da ou a própria existência; o que constitui a natureza de um ser, de uma coisa: essência divina.
essencia	Substância aromática extraída de certos vegetais, extrato, perfume: essência de baunilha, essência de rosas.
essencia	Acepção mais importante; o que é fundamental, espírito: a essência de um sermão de Vieira.
essencia	Característica expressa em seu mais alto nível: é a essência da bondade.
essencia	Filosofia. Existencialismo. Natureza ideal de um ser: para o existencialismo, a existência precede à essência.
essencia	Filosofia. Platonismo. O ser autêntico, percebido a partir do espírito que se sobrepõe às percepções sensoriais, tornando-se habilitado para refletir sobre a imutabilidade de alguns aspectos da própria realidade.
essencia	Filosofia. Aristotelismo. A reunião das características comuns que definem a natureza intrínseca de cada ser.
essencia	Filosofia. Tomismo. A conceituação geral percebida unicamente através do pensamento e eventualmente dissociada da realidade existencial, única e palpável.
essencia	(Etm. do latim: essentia)
estabelecimento	s.m. Ação ou efeito de estabelecer; ato de se estabelecer.
estabelecimento	Ação de criar, fundar ou abrir (alguma coisa): o estabelecimento de uma empresa.
estabelecimento	Ação de instituir (regulamentar); instituição: o estabelecimento da ditadura.
estabelecimento	Local utilizado para o comercio ou para a industria; loja.
estabelecimento	Uso Antigo. Texto utilizado para regulamentar; estatuto ou lei.
estabelecimento	(Etm. estabelece/r/ - e + i + mento)
estabilidade	s.f. Solidez e segurança; qualidade daquilo que é estável: a boa estabilidade da ponte; estabilidade emocional e familiar.
estabilidade	Permanência ou duração; que não se altera: a estabilidade do poder.
estabilidade	Jurídico. Circunstância em que uma pessoa não corre o risco de ser demitida; situação do funcionário público que, admitido por concurso, só pode ser demitido por ação judicial.
estabilidade	Física. Propriedade de um corpo em equilíbrio que tende a retomar a sua posição inicial, quando dela for desviado: a estabilidade da balança.
estabilidade	Química. Caráter de uma composição dificilmente decomponível.
estabilidade	Ver também: instabilidade.
estabilidade	(Etm. do latim: stabilitas.atis)
estabulo	s.m. Lugar coberto utilizado para abrigar o gado.
estabulo	Estabelecimento onde se abrigam os cavalos e seus arreios; estrebaria.
estabulo	(Etm. do latim: stabulum.i)
estaca	s.f. Pau que se crava na terra para diferentes fins; espeque, escora, esteio.
estaca	Tanchão, ramo ou haste de uma planta que se introduz na terra para criar raízes e tornar-se assim uma nova árvore ou arbusto.
estacao	s.f. Lugar onde param trens, ônibus, navios.
estacao	Cada uma das quatro divisões do ano.
estacao	Período no qual dominam certos estados da atmosfera: a estação das chuvas.
estacao	Época em que se faz uma plantação, uma colheita: estação da sementeira do trigo.
estacao	Permanência em uma estância balneária, termal etc.  A divisão do ano em quatro estações deriva do movimento próprio do Sol na esfera celeste: a primavera começa no equinócio da primavera e termina no solstício do verão; vêm em seguida o verão, o outono e o inverno, que terminam respectivamente no equinócio do outono, no solstício do inverno e no equinócio da primavera. Como o movimento próprio do Sol sobre a eclíptica não tem velocidade angular constante, observa-se uma desigualdade na duração das estações. Atualmente, a primavera, o verão, o outono e o inverno têm, respectivamente, as seguintes durações: 92 dias e 20 horas; 93 dias e 15 horas; 89 dias e 19 horas; 89 dias. Essas durações sofrem variações seculares. No hemisfério sul, as estações são opostas às do hemisfério norte. Nos outros planetas, existirão estações se o seu eixo de rotação for inclinado sobre o plano da sua órbita.
estacionamento	s.m. Ato de estacionar, de parar.
estacionamento	Lugar onde se estacionam veículos.
estada	s.f. Ato ou efeito de estar; permanência; estância.
estada	Tempo que se passa em algum lugar, temporada, demora: uma estada no campo para descanso.
estadia	s.f. Permanência ou demora em um lugar; estada.
estadia	Permanência de um navio em um porto.
estadio	s.m. Campo com instalações destinadas a competições esportivas.
estadio	Figurado. Fase, época, período de um processo: os diversos estádios de uma evolução.
estadio	Para os romanos, arena, carreira.
estadio	Para os gregos, medida itinerária correspondente a 185 metros.
estadio	Desempenho de alguma função ou trabalho: deixou de desempenhar seu estádio de enfermeiro.
estadio	(Etm. do grego: stadion.ou)
estadista	s.m. e s.f. Pessoa que revela grande tirocínio, grande habilidade e discernimento no que diz respeito às questões políticas, à administração do Estado; homem de Estado.
estado	s.m. Condição de alguém ou de alguma coisa em determinada situação ou momento: o paciente estava em estado terminal.
estado	Reunião das particularidades ou das características através das quais algo ou alguém pode ser caracterizado(a).
estado	Condição física de alguém (de uma parte do corpo humano) ou de um animal.
estado	Condição emocional, moral ou psicológica que uma pessoa apresenta, em determinada circunstância de sua vida, tendo o poder de influenciar a sua maneira de se comportar diante de um acontecimento: estava em estado de graça.
estado	Circunstância atual em que uma pessoa se encontra; estado civil: solteiro.
estado	História. Grupos sociais que existiam na Idade Média (clero, nobreza e povo).
estado	Nação absoluta, politicamente estruturada, com regras particulares: o Estado Palestino.
estado	Reunião daquilo que é responsável pela administração de um país.
estado	Regime governamental e político: Estado déspota.
estado	Separação geográfica de certos países: o estado de Minas Gerais.
estado	Que tem luxo e imponência; fausto ou luxo.
estado	Listagem dos bens; inventário: estado das propriedades de um indivíduo.
estado	Física. Num sistema, a condição definida pela reunião de suas propriedades físicas.
estado	(Etm. do latim: status.us)
estado-maior	s.m. Grupo de oficiais encarregados de assistir o chefe militar no exercício do comando.
estado-maior	Lugar onde se reúne o estado-maior.
estado-maior	Conjunto dos colaboradores de um chefe: o estado-maior de um ministro.
estado-maior	Fig. Conjunto das personagens mais importantes de um grupo: o estado-maior de um partido.
estafa	s.f. Fadiga resultante de excesso de trabalho.
estafa	Canseira, cansaço, esgotamento; esfalfamento.
estafeta	s.m. Distribuidor de correspondência postal.
estafeta	Entregador de telegramas.
estafeta	Mensageiro.
estagio	s.m. Período de estudos práticos, exigido dos candidatos ao exercício de certas profissões liberais: estágio de engenharia; estágio pedagógico.
estagio	Período probatório, durante o qual uma pessoa exerce uma atividade temporária numa empresa.
estagio	Aprendizagem, experiência.
estagnacao	s.f. Condição ou estado do que se encontra estagnado; que não flui nem se movimenta: a estagnação do processo de corrosão.
estagnacao	Figurado. Sem que haja progressão; que não progride ou evolui; ausência completa de atividade ou movimento; paralisação.
estagnacao	Economia. Circunstância em que não há crescimento ou evolução do produto nacional.
estagnacao	(Etm. estagna(r) + ção)
estalactite	s.f. Coluna que, formada de concreções calcárias, pende do teto de uma gruta.
estalagem	s.f. Hospedaria para viajantes, pousada, albergue.
estalajadeiro	s.m. Aquele que possui uma estalagem; indivíduo responsável pela gerência de uma estalagem.
estalajadeiro	(Etm. estalagem + deiro)
estalao	s.m. Padrão, medida, craveira.
estaleiro	s.m. Lugar onde se constroem ou se consertam navios.  No estaleiro também se pode converter uma embarcação de um tipo em outra, com finalidade diferente como de cargueiro a navio de passageiros, por exemplo.
estalido	s.m. Som produzido por qualquer coisa que estala; som estridente ou repentino; estalo: o estalido da chibata.
estalo	s.m. Som produzido por um corpo que vibra de repente; crepitação; estalido; estouro: o vidro deu um estalo e partiu-se.
estalo	Pop. Bofetada.
estalo	loc. adv. Fam. De estalo, de repente, inesperadamente: aquilo foi de estalo: ninguém o esperava.
estame	s.f. Diadelfo; órgão masculino das flores da qual fazer parte o filete que sustenta a antera, através da qual os grãos de pólen se encontram.
estame	Estambre; fio ou linha usado para tecer.
estame	P.ext. Figurado. A linha da existência; o fio da vida.
estame	(Etm. do latim: stamen.inis)
estampa	s.f. Imagem impressa após ter sido gravada em cobre ou madeira.
estampa	Gravura.
estampa	Dar à estampa, imprimir, publicar.
estampido	s.m. Barulho intenso, impetuoso, inesperado e seco provocado por um raio, um trovão, um tiro etc.
estampido	Figurado. Ruído ou estrondo: o acidente de carro causou um enorme estampido.
estampido	(Etm. do espanhol: estampido)
estampilha	s.f. Vinheta representativa de imposto pago, que se colava em documentos que representassem obrigação ou quitação pecuniária.
estancia	s.f. Lugar, onde se está ou se permanece.
estancia	
estancia	Morada. Mansão. Recinto. Paragem; estação.
estancia	
estancia	Armazém de madeiras ou de materiais de construção.
estancia	
estancia	Depósito de carvão, lenha, etc.
estancia	
estancia	Poética. Cada uma das divisões de uma composição poética, havendo em cada uma igual número de versos e a mesma disposição das rimas. O mesmo que estrofe e estança.
estancia	
estancia	Bras. Fazenda para criação de gados.
estancia	
estancia	Bras. do N. Fazenda para criação de gado.
estancia	
estancia	Bras. do N. Barracão, onde vivem promiscuamente numerosas pessôas; cortiço.
estancia	
estancia	(De estar)
estandarte	s.m. Bandeira; a insígnia, símbolo, de uma nação, de um partido político, de uma escola de samba, de um time de futebol, de uma religião, de uma corporação militar: estandarte militar.
estandarte	Bandeira usada numa guerra; bandeira de guerra.
estandarte	Figurado. Pendão; o que se utiliza para simbolizar algo.
estandarte	Grupo de indivíduos que se guia por determinada bandeira.
estandarte	Botânica. Pétala maior; vexilo.
estandarte	Música. Peça de madeira que prende as cordas em instrumentos como o violino.
estandarte	(Etm. do francês: estendard; do latim: extendere)
estande	s.m. Espaço reservado aos expositores, numa exposição ou feira; local reservado aos participantes de uma exposição; stand.
estande	Local fechado em que se pratica o tiro ao alvo.
estande	Ecologia. Parte de uma vegetação cuja composição e idade são homogêneas.
estande	(Etm. do inglês: stand)
estante	s.f. Móvel com pés ou fixo em parede, formado de prateleiras superpostas, geralmente destinadas a livros, discos, peças de decoração.
estardalhaco	s.m. Pop. Grande bulha, estrondo, ruído.
estardalhaco	Fig. Ostentação.
estatica	s.f. Física. Parte da mecânica que estuda o equilíbrio dos sistemas de forças.
estatica	Radiofonia. Ruídos causados pela eletricidade atmosférica nas transmissões radiofônicas.
estatistica	s.f. Ramo das matemáticas aplicadas cujos princípios decorrem da teoria das probabilidades e que tem por objeto o estudo, bem como o agrupamento metódico, de séries de fatos ou de dados numéricos.
estatistica	Tabela numérica de um fato submetido à estatística: a estatística da natalidade.
estatua	s.f. Obra de escultura em relevo pleno, que representa um ser animado.
estatua	Fig. Pessoa imóvel, sem ação.
estatua	Estátua curul, a que representa uma pessoa num carro.
estatua	Estátua jacente, a que representa uma pessoa deitada.
estatua	Estátua sedestre, a que representa uma pessoa sentada.
estatua	Estátua equestre, aquela em que o esculpido aparece montado a cavalo.
estatuaria	Estatuaria: colocaria; estatuificaria; sepultaria
estatuaria	Estatuar: v.t.d. e v.pron. Desenvolver ou compor uma estátua de alguém ou de si mesmo; estatuificar.
estatuaria	(Etm. estátua + ar)
estatuaria	v.t.d. Antigo. Colocar alguém no sepulcro; sepultar ou colocar.
estatuaria	(Etm. do latim: status)
estatueta	s.f. Dimin. de estátua.
estatura	s.f. Tamanho, altura de um ser vivo, principalmente do homem: pessoa de baixa estatura.
estatura	Fig. Competência, capacidade, dignidade: não tem estatura para o cargo.
estatuto	s.m. Lei orgânica ou regulamento de um Estado, uma associação etc.: o estatuto dos funcionários públicos.
estatuto	S.m.pl. Texto que regulamenta o funcionamento de uma associação: os estatutos de um clube, de um grêmio.
estau	Casa destinada à aposentadoria de membros da Corte e embaixadores; hostal, hostau.
este	pron. dem. De maneira geral, relaciona a coisa designada (no espaço ou no tempo) à pessoa que fala: leia este telegrama que acabo de receber; esta tarde cinzenta me acinzenta a alma.
esteio	s.m. Peça que, feita em madeira, ferro, metal ou outro material, serve para segurar ou escorar alguma coisa.
esteio	Figurado. Amparo ou proteção; o que ajuda, auxilia ou protege: sua família é seu esteio.
esteio	s.m.pl. As partes acessórias que também compõem uma planta.
esteio	(Etm. de origem questionável)
esteira	s.f. Tecido de junco, palma, palha etc., que serve para cobrir o chão das casas e para outros usos.
esteira	Rasto escumoso que deixa o navio na água quando navega; sulco.
esteira	Fig. Vestígio, traço, reflexo.
esteira	Norma, modelo.
esteira	Ir na esteira de, seguir ou acompanhar de perto.
estelionato	s.m. Fato de vender ou hipotecar a mesma coisa a duas ou mais pessoas.
estelionato	Obtenção de vantagens em proveito próprio mediante fraude ou logro.
estencil	s.m. Papel parafinado em que se escreve, datilografa ou desenha aquilo de que se pretende tirar cópias ao mimeógrafo.
estendal	s.m. Exposição de mercadorias.
estendal	Conjunto dessas mercadorias.
estendal	Lugar onde são expostas: decoração do estendal.
estendal	Fig. Ação de mostrar com ostentação, por vaidade:
estenografia	s.f. Processo de escrita formado de sinais abreviativos convencionais que permitem transcrever as palavras quase tão rapidamente quanto são pronunciadas. O mesmo que taquigrafia.
estenografo	s.m. Indivíduo capaz de acompanhar na escrita a rapidez da fala, empregando a estenografia; taquígrafo.
estentor	s.m. Pessoa que tem voz muito forte: voz de estentor.
estentor	P. ext. Voz fortíssima.
estentor	Protozoário de água doce, em forma de tromba. (Compr.: 1 mm; classe dos ciliados.)
estepe	s.f. Vasta planície da Rússia.
estepe	Extensão semidesértica com vegetação xerófila, das regiões tropicais e das de clima continental semi-áridas.
esterco	s.m. Excremento de animais, ou vegetais apodrecidos, que servem como adubo; estrume.
esterco	Lixo, imundície.
estereoscopio	s.m. Instrumento de óptica no qual duas imagens planas, superpostas pela visão binocular, dão a impressão de uma única imagem em relevo.
estereotipo	s.m. Comportamento desprovido de originalidade que, faltando adequação à situação presente, se caracteriza pela repetição automática de um modelo anterior, anônimo ou impessoal.
estereotipo	Arte Gráfica. Forma de impressão em que os caracteres estão fixos e estáveis, clichê, matriz.
estereotipo	Que se adapta ao padrão de uma normalidade já fixada.
estereotipo	Padrão estabelecido pelo senso comum (de um pensamento compartilhado) e baseado na ausência de conhecimento sobre o assunto em questão.
estereotipo	Concepção baseada em ideias preconcebidas de algo ou alguém, sem o seu conhecimento real, geralmente de cunho preconceituoso e/ou repleta de afirmações gerais, construída sobre inverdades.
estereotipo	Algo desprovido de originalidade e repleto de clichês.
estereotipo	(Etm. estereo + tipo)
esterilidade	s.f. Biologia. Estado do que é estéril.
esterilidade	Figurado. Ausência de capacidade; que não é produtivo; improdutividade: a esterilidade de um compositor.
esterilidade	Figurado. Tendência para não produzir intelectualmente; falta de capacidade para produzir resultados; sem importância intelectual: a esterilidade de uma péssima tese.
esterilidade	Figurado. Falta, ausência, carência ou escassez: a esterilidade de propostas governamentais.
esterilidade	(Etm. do latim: sterilitas.atis/sterilitate)
esterno	s.m. Anatomia. Osso achatado, situado na parte anterior da caixa torácica, e a que estão ligadas as costelas.
esterno	Lâmina ventral do tronco dos insetos.
estertor	s.m. Medicina  Ronqueira da respiração dos moribundos; agonia.
estertor	Ronquidão característica das pessoas que sofrem de certas moléstias do aparelho respiratório.
estetica	s.f. Beleza; aparência harmoniosa em suas formas: estética facial.
estetica	Plástica; o aspecto físico de alguém: a modelo tem uma ótima estética.
estetica	P.ext. Área ou atividade especializada e profissional cujo objetivo é corrigir ou diminuir os problemas que aparecem na pele, nos cabelos, buscando manter a beleza física de alguém: clínica de estética.
estetica	Filosofia. Ramo da filosofia que se dedica ao estudo do belo, da beleza sensível e de suas implicações na criação artística.
estetica	(Etm. do francês: esthétique; pelo grego: aisthetiké)
estetoscopio	s.m. Aparelho que os médicos usam para auscultar os sons produzidos por certos órgãos do corpo, como coração, pulmões, intestino, artérias e veias.  O estetoscópio recolhe os sons produzidos por esses órgãos e exclui outros sons. O estetoscópio consiste em uma peça que é uma espécie de caixa acústica, a qual se põe em contato com o corpo do paciente. Dois tubos de borracha flexíveis saem dessa caixa, indo ter aos ouvidos do médico. Em vez da caixa com um diafragma para recolher o som, a peça de contato pode ter a forma de uma campânula, sendo esta, às vezes, também fechada por um diafragma. O estetoscópio de campânula recolhe os sons mais baixos. O de diafragma recolhe os sons mais altos.Antes da invenção do estetoscópio, o médico tinha de encostar o ouvido ao corpo do paciente para escutar os sons produzidos pelos órgãos. O médico francês René Laennec construiu, em 1816, o primeiro estetoscópio, com um tubo de madeira.
estiagem	s.f. Falta prolongada de chuva; período sem chuvas.
estiagem	Tempo sereno e seco após uma temporada de chuva.
estiagem	Escassez ou diminuição das águas de um rio ou canal; o nível mais baixo dessas águas: no verão são comuns as estiagens.
estiagem	Bolsa Estiagem. Benefício do governo que auxilia financeiramente os agricultores de regiões em emergência ou calamidade.
estiagem	(Etm. estar + agem)
estibordo	s.m. Marinha  O lado direito do navio, para quem o vê da popa para a proa. (Sin.: cisbordo, boreste.) (Antôn.: bombordo.)
estigma	s.m. Cicatriz(es) ocasionada(s) por uma ferida ou por um machucado; sinal.
estigma	Marca natural no corpo; toda marca e/ou sinal.
estigma	Religião. Marca que representa as chagas de Cristo, feita ou aplicada por alguns santos em seus corpos.
estigma	Figurado. O que pode ser considerado ou definido como indigno; desonroso.
estigma	Zoologia. Abertura localizada do lado externo da traqueia dos artrópodes terrestres; espiráculo.
estigma	Medicina. Indício próprio de uma patologia (doença).
estigma	Botânica. Reunião dos orifícios externos que compõem os órgãos respiratórios dos insetos.
estigma	Antigo. Marca que era feita com ferro quente nos ombros ou braços dos bandidos, criminosos, escravos etc.
estigma	(Etm. do grego: stígma/ pelo latim: stigma)
estilete	s.m. Pequeno punhal de lâmina muito fina.
estilete	Sonda cirúrgica, delgada e comprida.
estilete	Botânica. Parte do pistilo que contém o ovário e sustenta o estigma.
estilha	s.f. Lasca de madeira ou pedra; cavaco; fragmento, pedaço.
estilhaco	s.m. Lasca de pedra, metal ou madeira.
estilhaco	Fragmento, pedaço: estilhaço de granada.
estilingue	s.m. O mesmo que atiradeira.
estilistica	s.f. Estudo científico dos processos de estilo; método de análise e crítica literária ou artística que se detém no estilo.
estilistica	Arte de bem escrever.
estilo	s.m. Maneira particular de escrever, de exprimir o pensamento: trabalhar o estilo.
estilo	Conjunto das qualidades características de uma obra, um autor, uma época: o estilo romântico, móveis de estilo.
estilo	Modo de vida; procedimento, atitude, maneira de ser: não é de seu estilo agredir quem quer que seja.
estilo	Uso, costume, hábito, modo: vestir segundo o estilo da época.
estilo	Ponteiro com que os antigos escreviam sobre tabuinhas enceradas.
estilo	Ponteiro do relógio de sol.
estilo	Botânica. Prolongamento do ovário que suporta o estigma.
estilo	Estilo internacional, arquitetura funcional, de formas cúbicas e sem ornamentos, criada por Le Corbusier, Gropius, Mies van der Rohe, por arquitetos do grupo De Stijl etc., e que foi adotada em numerosos países no decurso dos anos 1925-1945.
estima	s.f. Ação ou efeito de estimar.
estima	Sentimento de amizade, de apreço, em relação a outrem.
estima	Sentimento de afeição de alguém por alguma coisa.
estima	Apreciação, estimação, em relação a alguém, por motivos de orgulho profissional.
estima	Sensação favorável - amizade, apreço, afeição.
estima	(Etm. Form. Regre. de estimar)
estimativa	s.f. Cálculo de valor aproximado; avaliação aproximada que se realiza sobre alguma coisa: estimativa de prejuízos.
estimativa	Conjectura; avaliação sobre alguém ou sobre alguma circunstância, baseando-se nas evidências ou nos fatos disponíveis.
estimativa	(Etm. Fem. de estimativo)
estimulo	s.m. Aquilo que estimula.
estimulo	
estimulo	Incentivo, impulso: o estímulo da recompensa.
estimulo	
estimulo	Aguilhão.
estimulo	
estimulo	Fig. e Fam. Brio, honra, dignidade: pessoa sem estímulo.
estimulo	
estimulo	Fisiologia. Qualquer coisa que excita a atividade de um órgão; excitante.
estimulo	
estimulo	(Lat. stimulus)
estio	s.m. Verão
estio	
estio	Tempo quente e seco.
estio	
estio	Fig. Idade madura: no estio da vida.
estio	
estio	(Do lat. aestivus)
estipe	s.m. Botânica. Caule lenhoso das plantas monocotiledôneas, como o das palmeiras; espique, estípite.
estipe	Moeda de cobre dos antigos romanos.
estipendio	s.m. Antig. Tributo.
estipendio	Paga, salário, soldo, remuneração pecuniária de trabalho.
estirpe	s.f. A lista das pessoas que pertencem a mesma família; tronco familiar; genealogia: o talentoso compositor veio da estirpe dos Villa-Lobos.
estirpe	O principio (origem) de uma família: estirpe inglesa.
estirpe	Figurado. Ordem, natureza, característica ou classe: um autor da estirpe de Machado de Assis.
estirpe	Relacionado à classe social; família ou linhagem: descendência de alta estirpe.
estirpe	Aptidão para; propensão: estudantes de estirpe comunista.
estirpe	Agricultura. Tipo ou variedade; casta.
estirpe	(Etm. do latim: stirpe)
estiva	s.f. Marinha  O fundo interno de um navio.
estiva	A primeira camada de carga que se mete em um navio, e que é geralmente a mais pesada.
estiva	O contrapeso que se põe no navio para equilibrá-lo e para que não descaia para o lado mais pesado.
estiva	Pavimento gradeado de algumas estrebarias para escoamento da urina dos animais.
estiva	O conjunto de estivadores de um porto.
estiva	O trabalho dos estivadores; estivagem, estivação.
estivador	s.m. Carregador, trabalhador que arruma ou tira as cargas dos navios.
estocada	s.f. Golpe com a ponta de, com estoque: matar alguém com uma estocada.
estocada	Fig. Ataque rude e repentino; surpresa desagradável.
estofo	s.m. Qualquer espécie de tecido de lã, de algodão, de seda etc., que serve geralmente de entretela, forro, chumaço, ou com que se revestem interiormente certos móveis (poltronas, sofás), ditos estofados.
estofo	Fig. Disposições favoráveis, valor pessoal, caráter: pode-se confiar, é gente de bom estofo.
estoicismo	s.m. Rigidez ou fidelidade aos seus próprios princípios.
estoicismo	Filosofia. Segundo a doutrina originada por Zenão de Cício, o homem sábio cujos princípios são caracterizados pela ética em que a tranquilidade é imperturbável; a cessação das paixões e a adequação submissa ao destino possibilitam o conhecimento experimentado de uma felicidade verdadeira, somente possível ao indivíduo que possui estas características.
estoicismo	P.ext. Que demonstra resignação diante de alguma situação trágica ou à frente de um grande sofrimento.
estoicismo	(Etm. estoico + ismo)
estojo	s.m. Bainha de couro, madeira, papelão, plástico etc. para guardar pequenos objetos (óculos, tesoura etc.).
estojo	Caixa com divisões, escaninhos ou repartimentos para guardar e conservar aparelhos e instrumentos, objetos artísticos ou valiosos (medalhas, jóias, etc.).
estola	s.f. Ornamento sacerdotal formado por uma tira de tecido às vezes alargada em cada extremidade, posta sobre a alva.
estola	Espécie de agasalho feminino, de pele, lã ou pano.
estomago	s.m. Parte do tubo digestivo dilatado em bolsa e situado sob o diafragma, entre o esôfago e o intestino delgado, onde os alimentos são revolvidos durante várias horas e impregnados de suco gástrico, que coagula o leite e hidrolisa as proteínas.
estomago	Fig. e Fam. Ter estômago, ter muita disposição, paciência, ânimo para enfrentar, suportar coisas desagradáveis.
estomago	Ter estômago de avestruz, ter apetite voraz, comer muito de tudo sem selecionar os alimentos.  Nos ruminantes, o estômago é formado de quatro bolsas: as ervas não mastigadas acumulam-se na pança, passam para o barrete antes de retornarem à boca para aí serem trituradas; depois, atravessam o folhoso e são digeridas no coagulador (coalheira ou abomaso). Nas aves, o estômago é dividido em papo, onde se acumulam os alimentos, ventrículo sucenturiado, que segrega sucos digestivos, e moela, de espessas paredes musculosas, onde se completa a digestão.
estomatite	s.f. Inflamação da mucosa bucal.
estopa	s.f. Parte mais grosseira de filaça de cânhamo ou de linho, usada geralmente para serviços de limpeza.
estopa	Chumaço.
estopim	s.m. Fio que, embebido em material inflamável, é utilizado para causar fogo numa carga composta por explosivos.
estopim	Figurado. Acontecimento que ocasiona uma série de outras situações; fator que provoca uma briga.
estopim	(Etm. estop(a) + im)
estoque	s.m. Porção de mercadorias armazenadas num depósito, numa loja.
estoque	Conjunto de mercadorias, matérias-primas, produtos acabados ou quase acabados etc., que constituem a propriedade de uma empresa.
estorno	s.m. Ação ou efeito de estornar.
estorno	Comércio. Contabilidade. Ação de devolver (estornar) o dinheiro que foi lançado, em conta-corrente, de maneira indevida.
estorno	O valor que foi lançado indevidamente; o dinheiro estornado.
estorno	Jurídico. Ação de retirar o efeito de; anulação do efeito daquilo que foi previamente acordado; rescisão ou anulação.
estorno	(Etm. do italiano: storno)
estorvo	s.m. O que obstruí, atrapalha ou impossibilita a realização de alguma coisa; obstáculo.
estorvo	P.ext. Algo ou alguém que ocasiona insatisfação a; pessoa inoportuna.
estorvo	Pesca. Tipo de corda pequena que segura o anzol; que providência o auxílio no
estorvo	direcionamento das redes à praia.
estorvo	(Etm. Forma Regre. de estorvar)
estrabismo	s.m. Falta de paralelismo nos eixos visuais; desvio de um dos olhos que, por sair da posição correta, faz com que ambos não consigam, ao mesmo tempo, fixar um ponto.
estrabismo	Figurado. Modo deformado, desvirtuado ou distorcido de se comportar, de pensar, de julgar: o estrabismo da política brasileira.
estrabismo	(Etm. do francês: strabisme; pelo grego: strabismós)
estrada	s.f. Caminho, em geral público, mais ou menos largo, que, situado fora do perímetro urbano, liga uma localidade a outra, e pelo qual transitam pessoas, animais ou veículos.
estrada	Fig. Caminho; modo de proceder; meio, expediente: a estrada do dever.
estrada	Estrada real, a principal de uma região, que liga a capital a outro centro importante.
estrada	Estrada de ferro, via férrea ou ferrovia.
estrada	Estrada de rodagem, aquela em que transitam carros, ônibus e caminhões; rodovia, auto-estrada.
estrado	s.m. Pequeno piso sobrelevado para aí colocar assentos, mesa.
estrado	A parte da cama sobre a qual assenta o colchão.
estralo	sm (der regressiva de estralar) 1 V estalo. 2 gír Disparo de arma de fogo.
estrangeirice	s.f. Gosto, uso, maneiras, traje ou costume de estrangeiro.
estrangulamento	s.m. Ação de estrangular, de apertar muito o pescoço de alguém até que essa pessoa deixe de respirar.
estrangulamento	Aperto; pressão exercida com os dedos, com as mãos sobre alguma coisa.
estrangulamento	Estreitamento; em que há redução ou aperto.
estrangulamento	(Etm. estrangular + mento)
estranhamento	sm (estranhar+mento) 1 Ação de estranhar alguma coisa.  Admiração.
estranheza	s.f. Singularidade; característica do que é estranho, incomum, extraordinário.
estranheza	P.ext. Sensação de desconforto causada pelo caráter incomum de algo ou de alguém.
estranheza	P.ext. Pasmo; expressão de desconfiança diante de alguma coisa não planejada.
estranheza	Física. Número quântico relacionado com o comportamento de alguma partículas que contém, ao menos, um quark estranho.
estranheza	(Etm. estranhar + eza)
estratagema	s.m. Militar. Especialidade militar que se baseia em planejar ações de guerra.
estratagema	Manobra ou plano em que são estudados os objetivos para serem colocados em prática.
estratagema	P.ext. Qualquer ação ardilosa; armadilha.
estratagema	(Etm. do italiano: stratagèmma/ do latim: strategema)
estrategia	s.f. Meios desenvolvidos para conseguir alguma coisa.
estrategia	Forma ardilosa que se utiliza quando se quer obter alguma coisa.
estrategia	P.ext. Habilidade, astúcia, esperteza: contornou a dificuldade com estratégia.
estrategia	Coordenação militar, política, econômica e moral feita com o intuito de defender uma nação de seus possíveis invasores.
estrategia	Militar. Arte militar de planificações de guerra.
estrategia	(Etm. do latim: strategia; pelo grego: strategía.as)
estrato	s.m. Camadas que, individualmente, compõem as rochas; camada.
estrato	P.ext. Todo tipo de camada; seção ou divisão que compõe um sistema organizado; camada ou faixa.
estrato	P.ext. A classificação dos indivíduos a partir de suas condições sócio-econômicas: estrato social.
estrato	Meteorologia. Grupo composto por nuvens baixas cuja coloração acinzentada apresenta camadas contínuas.
estrato	Não confundir com: extrato.
estrato	(Etm. do latim: stratum.i)
estratosfera	s.f. Parte da atmosfera entre a troposfera e a mesosfera, que tem a espessura de aproximadamente trinta quilômetros e a temperatura sensivelmente constante. (Conhece-se a estratosfera graças aos balões-sondas.)
estrebaria	s.f. Estabelecimento onde se colocam ou se abrigam os cavalos e seus arreios.
estrebaria	Cavalariça; local usado para abrigar burros, jumentos, mulas, éguas ou outros animais desse gênero.
estrebaria	(Etm. estabro + aria)
estreia	s.f. O primeiro uso que se faz de uma coisa.
estreia	A primeira representação de uma peça teatral ou de um ator.
estreia	A primeira obra de um escritor ou de um artista.
estreia	O começo de uma carreira.
estreia	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
estrela	s.f. Astronomia. Corpo celeste capaz de produzir sua própria luz e energia, sendo, por isso, distinguido dos demais planetas.
estrela	Astronomia. Designação atribuída ao astro ou corpo luminoso que pode ser avistado no céu (durante o período da noite).
estrela	Representação convencional com a qual se pretende ilustrar uma estrela, geralmente com cinco ou seis pontas; quaisquer objetos que possuam este aspecto.
estrela	Influência hipotética que um astro (ou estrela) pode exercer na vida de uma pessoa.
estrela	Quem recebe destaque por determinada atividade.
estrela	Artista, atriz, que tem uma fama excessiva, principalmente, nos meios de comunicação, no cinema, no teatro, na televisão etc.
estrela	Atriz que recebe grande destaque no espetáculo que desenvolve.
estrela	Militar. Insígnia que caracteriza o grau de hierarquia dos uniformes militares.
estrela	Sinal branco situado na cabeça de bovinos ou equinos.
estrela	(Etm. do latim: stella.ae)
estrela-do-mar	s.f. Gênero de animais marinhos em forma de estrela de cinco braços, do grupo dos equinodermos. (As estrelas-do-mar, carnívoras, de braços flexíveis que se renovam facilmente, atingem, em certas espécies, o diâmetro de 50 cm.)
estrema	s.f. Limite de terras.
estrema	Marco divisório de propriedades rústicas.
estrema	Sulco ou rego que demarca terrenos.
estrepe	s.m. Espinho.
estrepe	Pua, estaca aguçada, que se crava no solo para dificultar a passagem das tropas inimigas.
estrepe	Bras. Pop. Mulher magra e feia.
estrepito	s.m. Fragor causado pelo excesso de vozes que se propagam ao mesmo tempo.
estrepito	Ruído forte, estrondo, barulho intenso.
estrepito	Barulho causado pelo contato dos cascos de certos animais quando estes atingem o solo em alta velocidade.
estrepito	Rumor, agitação ou tumulto.
estrepito	O mesmo que ostentação
estrepito	(Etm. do latim: strepitus.us)
estresse	sm (ingl stress) V stress.
estria	s.f. Pequeno sulco, linha, traço ou aresta na superfície de um corpo: as estrias de uma concha.
estria	Arquitetura. Cada um dos filetes ou listéis que separam as acanaladuras das colunas ou das pilastras.
estria	Artilharia. Sulco na superfície interior do cano de uma peça ou arma de fogo.
estria	Medicina. Riscas que, durante a gravidez e em certas doenças, são produzidas na pele pela distensão ou ruptura das fibras elásticas do derma.
estribeira	s.f. Estribo de montar à gineta (com estribo curto).
estribeira	Estribo de coche, de carruagem.
estribeira	Fam. Perder as estribeiras, perder a cabeça, cometer despropósitos.
estribilho	s.m. Verso ou versos repetidos no final de cada estrofe de uma composição poética ou de uma canção; refrão, refrém, ritornelo.
estribilho	Fig. Palavra que alguém repete a propósito de tudo.
estribilho	Fig. Coisa muito repetida.
estribo	s.m. Aro de metal, suspenso por uma correia de cada lado da sela e sobre o qual o cavaleiro apóia o pé.
estribo	Pequena escada de corda com pranchetas ou barras de metal leve, de que se serve o alpinista em suas escaladas.
estribo	Um dos ossículos do ouvido médio.
estribo	Barra de ferro com que se segura uma trave ou se ligam duas peças de madeira.
estribo	Degrau de coche, carruagem, locomotiva etc.
estribo	Fig. Com o pé no estribo, de partida, no bom caminho para conseguir alguma coisa.
estribo	Segurar o estribo (a alguém), auxiliar.
estribo	Perder os estribos, perder a paciência, perder as estribeiras.
estridor	s.m. Som forte e penetrante; sibilo, zunido; estrondo, fragor: o estridor das armas.
estrige	s.f. Feiticeira, vampiro.
estrige	Coruja, mocho. O mesmo que estriga.
estrilo	s.m. Som estrídulo.
estrilo	Bras. Ação de estrilar; zanga, ira; vociferação.
estripulia	s.f. Bras. Fam. Travessura, desordem.
estrofe	s.f. Grupo de versos formando uma unidade e ordenados de maneira a apresentar uma correspondência métrica com um ou vários grupos semelhantes; estância.
estrondo	s.m. Som forte que estruge; estampido, fragor, estrépito.
estrondo	Fig. Ostentação, pompa.
estrondo	Tumulto, clamor.
estropicio	s.m. Dano, transtorno, malefício. (Cf.: estrupício.)
estrugido	m. Pop.
estrugido	Tempêro culinário, com cebola, gordura, etc.; refogado.
estrugido	(De estrugir)
estrume	s.m. Mistura de restos orgânicos, de matérias calcárias etc., fermentados, utilizada como adubo; esterco.
estrupicio	s.m. Bras. Pop. Desordem, barulho, conflito; alvoroço.
estrupicio	Asneira.
estrupicio	Grande quantidade, despropósito. (Var:. estropício.)
estrutura	s.f. Modo como alguma coisa é construída, organizada ou está disposta: a estrutura de uma empresa.
estrutura	Aquilo que serve de base para; armação, esqueleto ou arcabouço: a estrutura de um edifício; a estrutura de uma ciência.
estrutura	O que já está pronto ou construído: as estruturas da bicicleta.
estrutura	O modo de organização das partes que compõem um todo: estrutura cerebral.
estrutura	Figurado. O que compõe ou está presente na mente: não tenho estrutura para superar isso!
estrutura	Figurado. A parte mais importante de algo complicado ou abstrato: não entendia a estrutura do romantismo.
estrutura	O modo que define a organização de um aspecto particular da vida social: estrutura política.
estrutura	Biologia. Num organismo, a reunião dos órgãos que o compõem.
estrutura	Citologia. Nos cromossomos, a localização linear dos genes.
estrutura	Geologia. Nas rochas, o modo de organização estabelecido entre as camadas geológicas e os aspectos morfológicos.
estrutura	(Etm. do latim: structura.ae)
estruturalismo	Tendência comum a várias ciências humanas (psicologia, etnologia etc.), que visa a definir um fato humano em função de um conjunto organizado e dar conta desse último através de modelos matemáticos.
estuario	s.m. Parte do leito de um rio situada a jusante e onde se manifestam as marés: o estuário do Amazonas.
estuario	Foz.
estudante	s.m. e s.f. Pessoa que estuda, que frequenta qualquer estabelecimento de ensino; aluno, discípulo, escolar.
estudio	s.m. Oficina de artista; gabinete de trabalho.
estudio	Local onde se filmam cenas para o cinema e para a televisão.
estudio	Sala de uma emissora radiofônica ou televisora, às vezes com auditório, de onde se irradiam programas.
estudo	s.m. Ato de estudar.
estudo	Aplicação do espírito para aprender (uma ciência, uma arte, uma técnica).
estudo	Apreciação, análise de um assunto, de uma questão, antes da execução de um projeto; exame.
estudo	Trabalho literário ou científico sobre determinado assunto; ensaio, monografia.
estudo	Modelo de desenho ou escultura.
estudo	Peça musical que visa a determinado desenvolvimento técnico ou estético do executante.
estudo	Fig. Dissimulação, afetação.
estudo	De estudo, de caso pensado, de propósito, de indústria.
estufa	s.f. Fogão para aquecimento de ambiente.
estufa	Espécie de galeria envidraçada, com aquecimento artificial, destinada à cultura de plantas de climas tropicais.
estufa	Aparelho de laboratório para cultura de bactérias.
estufa	Aparelho hospitalar destinado à esterilização de instrumentos cirúrgicos; autoclave.
estufa	Fig. Compartimento fechado, abafado e muito quente.
estufa	Estufa fria, aquela em que se mantém a temperatura baixa para a cultura de plantas de climas frios.
estupefacao	s.f. Medicina  Adormecimento de uma parte do corpo.
estupefacao	Fig. Grande espanto, assombro.
estupidez	s.f. Característica de estúpido, de quem é ignorante, grosseiro, insensível.
estupidez	Grosseria; comportamento da pessoa estúpida; excesso de incivilidade; falta de cortesia: sua estupidez o afastava das pessoas.
estupidez	Asneira; ausência de discernimento; falta de inteligência: foi uma estupidez deixar o trabalho.
estupidez	Insensibilidade; desprovido de sensibilidade: tratava o professor com estupidez.
estupidez	(Etm. estúpido + ez)
estupor	s.m. Medicina  Entorpecimento da inteligência e da sensibilidade.
estupor	Fig. Espécie de imobilidade causada por um grande espanto, por uma emoção forte: ficar mudo de estupor.
estupor	Pop. Paralisia súbita.
estupor	Pop. Pessoa sem iniciativa.
estupro	s.m. Ato de forçar ou de obrigar uma mulher, através de violência ou de ameaças, a praticar o ato sexual contra sua própria vontade: muitas mulheres sofrem com o estupro, mas têm medo de denunciar.
estupro	Crime que consiste na ação de forçar alguém a praticar relações sexuais contra a sua própria vontade.
estupro	Figurado. Distorção forçada: essa interpretação é um estupro do poema.
estupro	(Etm. do latim: stuprum)
estuque	s.m. Espécie de argamassa feita geralmente com pó de mármore, cal fina, gesso e areia.
etapa	s.f. Lugar de parada de uma tropa em marcha, de um grupo de corredores, ciclistas etc.
etapa	Ração diária dos soldados em marcha.
etapa	Distância de um desses lugares a outro.
etapa	Fig. Período, parte: proceder por etapas.
eter	s.m. Antig. Fluido sutil que encheria, segundo os antigos, os espaços situados além da atmosfera terrestre.
eter	Fluido hipotético, imponderável, elástico, que se considerava como o agente de transmissão da luz e da eletricidade.
eter	Química  Composto resultante da combinação de um álcool com um ácido ou um álcool, com eliminação de água.
eter	Química  Nome comum do óxido de etilo (C2H5)2O, líquido muito volátil e inflamável, bom solvente, também chamado éter sulfúrico. (O éter sulfúrico é um anestésico geral empregado em inalações.)
eter	
eternidade	s.f. Duração que não tem começo nem fim.
eternidade	A vida futura: meditar na eternidade.
eternidade	Fig. Tempo muito amplo: fiquei uma eternidade a esperá-la.
eternidade	Pela eternidade, por todo o sempre.
etica	s.f. Segmento da filosofia que se dedica à análise das razões que ocasionam, alteram ou orientam a maneira de agir do ser humano, geralmente tendo em conta seus valores morais.
etica	P.ext. Reunião das normas de valor moral presentes numa pessoa, sociedade ou grupo social: ética parlamentar; ética médica.
etica	(Etm. do latim: ethica/ pelo grego: éthikós)
etimo	s.m. Vocábulo que é a origem de outro.
etimologia	s.f. Ciência que investiga a origem, étimo, das palavras procurando determinar as causas e circunstâncias de seu processo evolutivo.
etimologia	Matéria ou disciplina que analisa a descrição de uma palavra em vários âmbitos linguísticos anteriores a sua formação.
etimologia	Procedência de um termo tanto em sua forma mais antiga quanto nos aspectos relacionados a sua evolução.
etimologia	(Etm. do grego: etumología)
etiologia	s.f. Ramo do conhecimento que se dedica ao estudo e à pesquisa acerca daquilo que pode determinar as causas e origens de um certo fenômeno (ou de qualquer coisa).
etiologia	Medicina. Estudo, análise e pesquisa sobre as causas das doenças.
etiologia	P.ext. A origem ou razão de alguma coisa.
etiologia	(Etm. etio + logia)
etiqueta	s.f. Pequeno rótulo que se aplica a um objeto para indicar-lhe o preço, o conteúdo etc.
etiqueta	Fig. Cerimonial usado nas cortes, nas residências dos chefes de Estado etc.
etiqueta	Formas cerimoniosas usadas entre particulares: observar a etiqueta.
etnia	s.f. Grupo de pessoas que, embora possua a mesma origem ou história, tem diferenças de origem sociocultural, como: idioma, religião, hábitos ou comportamentos.
etnia	Termo comumente usado para se referir à semelhança biológica, caracterizada pelo compartilhamento da mesma raça e/ou cultura.
etnia	(Etm. etno + ia)
etnografia	s.f. Parte da antropologia que se dedica ao estudo das múltiplas etnias, de suas implicações antropológicas, sociais.
etnografia	Registro feito com o intuito de descrever a cultura material de um povo.
etnografia	(Etm. etno + grafia)
eucalipto	s.m. Grande árvore da família das mirtáceas, originária da Austrália, frequentemente plantada nas regiões quentes. De valor incomparável pela rapidez do crescimento, qualidade da madeira e facilidade de aclimação, serve para reflorestamento, secagem de pântanos, construções em geral, além de ser balsâmico e terapêutico. (Alt.: até 150 m; no Brasil, onde existem as plantações mais vastas do globo, cultivam-se dezenas de espécies.)
eucaristia	s.f. Ação de graças, sacramento que, segundo a doutrina católica, contém real e substancialmente o corpo, o sangue, a alma e a divindade de Jesus Cristo sob as espécies de pão e de vinho.
eufemismo	s.m. Linguística. Figura de Linguagem. Palavra (expressão e/ou sentido) que, de teor menos ofensivo e mais suave, é utilizada com o intuito de suavizar a significação da acepção real de uma outra palavra (expressão e/ou sentido) mais rude ou vulgar.
eufemismo	Por exemplo: está vivendo no Reino da Glória (para dizer que uma pessoa morreu).
eufemismo	(Etm. do grego: euphemismós)
eufonia	s.f. Sucessão harmoniosa de sons.
euforia	s.f. Psicopatologia. Estado que se caracteriza pelo aparecimento de alegria, otimismo e ânimo, mas que não corresponde à realidade da vida da pessoa que diz experimentá-los.
euforia	P.ext. Alegria excessiva e momentânea; exaltação.
euforia	(Etm. do grego: euphoría.as)
eugenia	s.f. Gênero de plantas da família das mirtáceas, ao qual pertence a pitanga.
eulalia	s.f. Boa maneira de falar; dicção fácil e nítida.
eunuco	s.m. Castrado; indivíduo cujos testículos e/ou o pênis foram removidos ou são congenitamente incapazes.
eunuco	P.ext. Figurado. Aquele que é impotente espiritual ou fisicamente.
eunuco	Uso Antigo. Homem que, no Oriente, era castrado e tinha a responsabilidade de proteger as mulheres no harém.
eunuco	adj. Que não possui os órgãos reprodutórios; castrado.
eunuco	(Etm. do grego: eunoûkhos.ou)
euro	s.m. Vento do leste.
eutanasia	s.f. Medicina. Ação de provocar morte (indolor) a um paciente atingido por uma doença sem cura que causa sofrimento e/ou dor insuportáveis.
eutanasia	Jurídico. Direito de causar a morte em alguém ou de morrer por esse propósito.
eutanasia	(Etm. do grego: euthanasía, pelo francês: euthanasie)
evacuacao	s.f. Ação de evacuar.
evacuacao	Rejeição de matérias excrementícias.
evacuacao	Fig. Esvaziamento, saída ou retirada (de um lugar, de uma região ou de um país) de habitantes, tropas etc.: a evacuação das tropas era prenúncio de paz.
evangelho	s.m. Doutrina de Jesus Cristo: pregar o Evangelho.
evangelho	Livros que contêm essa doutrina, a vida e história de Cristo, e que fazem parte do Novo Testamento.
evangelho	Fig. Coisa que merece fé e confiança: sua palavra é um evangelho.
evangelho	Fig. Conjunto de princípios que servem de base a uma doutrina: o evangelho da democracia.
evasao	s.f. Desistência; ação de abandonar alguma coisa: evasão escolar.
evasao	Fuga; ação de escapar da prisão ou do local em que se estava preso.
evasao	Figurado. Evasiva; ação de argumentar de modo vago, de utilizar pretextos para evitar uma resposta objetiva.
evasao	Figurado. Saída: evasão de dólares.
evasao	Ação ou efeito de evadir.
evasao	(Etm. do latim: evasio.onis)
evasiva	s.f. Argumento extremamente vago dado em resposta a uma questão que não se pretende responder; resposta vaga; subterfúgio ou desculpa.
evasiva	Não confundir com o feminino de invasivo.
evasiva	(Etm. Fem. de evasivo)
evento	s.m. Acontecimento, sucesso: os mais importantes eventos de sua vida.
evento	Eventualidade.
eventualidade	s.f. Característica, particularidade ou qualidade do que é eventual; que ocorre de maneira inesperada; em que há incerteza; ao acaso.
eventualidade	(Etm. eventual + i + dade)
eversao	s.f. Destruição, ruína; desmoronamento.
evidencia	s.f. Prova; caráter do que é evidente, manifesto, do que não deixa dúvidas.
evidencia	Indício; o que demonstra a existência de alguma coisa: as evidências do assassinato.
evidencia	Destaque; condição da pessoa que chama toda a atenção para si; estado da coisa que se sobressai em relação as demais: ator em evidência; produto em evidência.
evidencia	Filosofia. Cartesianismo. Questionar a veracidade de algo que não incita dúvidas por ser excessivamente claro.
evidencia	(Etm. do latim: evidentia.ae)
evocacao	s.f. Ação de evocar, de recordar, de lembrar: a evocação do passado.
evocacao	Ação de fazer aparecer, através de exorcismos, entidades sobrenaturais, espíritos, almas dos finados.
evolucao	s.f. Teoria de acordo com a qual as espécies sofrem alterações pela ação das mutações e pela seleção natural: evolução das espécies.
evolucao	Progresso; processo em que há modificação constante e progressiva, alterando um estado ou uma condição.
evolucao	P.ext. Desenvolvimento; tudo aquilo que se relaciona com a melhoria ou com o crescimento em determinada área.
evolucao	Medicina. Sucessão das manifestações de uma doença.
evolucao	Astronomia. Movimento constante efetuado por um corpo celeste ao redor de outro.
evolucao	(Etm. do latim: evolutio.onis)
evulsao	s.f. Medicina  Ato de arrancar, de extrair.
exacao	s.f. Arrecadação de impostos; cobrança rigorosa das rendas públicas.
exacao	Jurídico. Precisão, correção, retidão e pontualidade na realização de um trabalho, tarefa, cargo ou ofício: exação da lei.
exacao	Jurídico. Excesso de Exação. Crime que, cometido por um funcionário público, consiste na exigência indevida de um tributo ou contribuição individual, sendo o dinheiro desviado em proveito próprio ou alheio.
exacao	Ação ou resultado de exigir mais do que o determinado.
exacao	Ação de desenvolver algo com perfeição: fez a tarefa com exação.
exacao	Ação de reclamar o valor em dívida; contestação de um compromisso ou de uma promessa.
exacao	Uso formal. Ação ou efeito de exigir.
exacao	(Etm. do latim: exactio.onis)
exagero	s.m. Demasiado; que ultrapassa o necessário; qualidade do que é exagerado.
exagero	Excesso; o que é exagerado, desmedido: o exagero das roupas causou alvoroço.
exagero	Que vai além do normal, do necessário ou razoável: seu discurso foi um exagero!
exagero	Ampliação; ação ou efeito de exagerar, de ampliar, de encarecer.
exagero	(Etm. Forma Regre. de exagerar)
exaltacao	s.f. Ação de elevar a um grau de mérito mais alto: exaltação da virtude.
exaltacao	Estado de excitação, descontrole, ou exagero nas idéias, sentimentos ou atitudes: falou com exaltação.
exaltacao	Exaltação da Santa Cruz, festa da Igreja (14 de setembro) em memória à chegada a Jerusalém da verdadeira Cruz, reconquistada dos persas (628).
exame	s.m. Observação cuidadosa, investigação, pesquisa atenta e minuciosa.
exame	Prova perante pessoas legalmente habilitadas, em que se apura a aptidão de alguém para alguma coisa.
exame	Exame de consciência, julgamento íntimo que alguém faz de suas próprias atitudes ou procedimento.
exatidao	s.f. Qualidade daquilo que é exato, correto, preciso: a exatidão de um raciocínio.
exatidao	Precisão; exposição rigorosa, precisa, do que foi submetido a avaliação: escreveu com exatidão o testemunho.
exatidao	Perfeição; excelência absoluta: o artista representou o autor com exatidão.
exatidao	Pontualidade; cumprimento absoluto de uma norma.
exatidao	(Etm. exato + i + dão)
exaustao	s.f. Ação ou efeito de exaurir ou exarir-se; esgotamento.
exaustao	Esgotar ou esgotar-se; esgotamento: exaustão física
exaustao	Perda das forças físicas ou mentais: não foi trabalhar porque sofria de exaustão.
exaustao	Excesso de cansaço: exaustão do corpo.
exaustao	Escassez de possibilidades, dos recursos; empobrecimento: exaustão de minério.
exaustao	pl. exaustões.
exaustao	(Etm. do latim: exhaustio.onis)
excecao	s.f. Ruptura de uma regra ou norma; desvio de um padrão estabelecido; rompimento do que se considera normal: não há regra sem exceção.
excecao	Que não pertence ao todo: todos chegaram com exceção do filho.
excecao	Estado ou circunstância fora do comum: vantajosas eram as exceções.
excecao	Figurado. Pessoa cujo modo de pensar ou de proceder não é comum.
excecao	Jurídico. Mecanismo de proteção, ou de defesa, utilizado pelo réu com o propósito de anular os poderes do autor da ação ou de atrasar o seu prosseguimento.
excecao	Indivíduo que não respeita, ou rejeita, normas, padrões e regras.
excecao	Ação ou efeito de excetuar, de excluir.
excecao	(Etm. do latim: exceptio.onis)
excelencia	s.f. Característica do que é excelente; em que há excelência; que possui um teor mais elevado.
excelencia	Grau máximo de bondade, qualidade ou perfeição: a excelência de um remédio.
excelencia	Forma de tratamento conferida as pessoas que pertencem ao mais alto nível de uma hierarquia social, que ocupam posições ou funções de nível nobre, político, diplomático, eclesiástico ou profissional relevantes. Abreviada por: Ex.ª.
excelencia	Música. Tipo de cântico entoado em velórios.
excelencia	Por excelência. No mais alto grau; sobretudo.
excelencia	(Etm. do latim: excellentia.ae)
excerto	s.m. Pequena parte de; trecho retirado de uma obra literária, de um texto; fragmento, passagem, trecho: li um texto e retirei alguns excertos para depois.
excerto	(Etm. do latim: excerptus.a.um)
excesso	s.m. Aquilo que está a mais; quantidade que excede os limites comuns e ordinários de alguma coisa: excesso de indulgência.
excesso	Aquilo que excede às normas; o que está a mais dentro de uma escala pré-estabelecida de normalidade, de legalidade etc: excesso de calorias.
excesso	Comportamento desmedido ou desregrado: não precisava falar daquele jeito, aquilo foi um excesso seu.
excesso	O que é redundante; em que há redundância.
excesso	Abuso: excesso de comida.
excesso	Aquilo que resta; o que é remanescente.
excesso	Esforço intenso: excesso de dedicação.
excesso	Grau extraordinário: excesso de consideração.
excesso	s.m.pl. Ação abusiva: os excessos sempre foram os causadores de seu problemas.
excesso	s.m.pl. Violência, crueldade, desregramento; comportar-se com excessos: os excessos retiraram-lhe a resistência.
excesso	(Etm. excessus.us)
excitacao	s.f. Ação ou efeito de excitar ou excitar-se.
excitacao	Circunstância em que há excesso de agitação; alvoroço: a notícia causou excitação.
excitacao	Vontade ou desejo sexual; condição do corpo que responde positivamente aos estímulos sexuais.
excitacao	Em que há ou demonstra irritação; ação de exasperar.
excitacao	Ação ou efeito de estimular; estímulo.
excitacao	(Etm. do latim: excitatio.onis)
exclamacao	s.f. Ato de exclamar, grito de alegria, surpresa, indignação.
exclamacao	Ponto de exclamação (!), sinal de pontuação colocado depois de uma exclamação, uma interjeição.
exclusao	s.f. Ação ou resultado de excluir ou excluir-se.
exclusao	Ato de afastar ou omitir: sua exclusão foi votada por todos.
exclusao	Jurídico. Ação que consiste na privação das funções de alguém; exclusiva.
exclusao	Marinha. Ação ou consequência de cessar o ofício do praça do serviço naval por mau comportamento.
exclusao	pl. exclusões.
exclusao	(Etm. do latim: exclusio.onis)
excomunhao	s.f. Penalidade religiosa que se efetiva com a expulsão de uma pessoa do convívio religioso ou da própria igreja.
excomunhao	Figurado. Exclusão ou corte da participação de alguém num grupo, numa organização, numa sociedade ou numa comunidade.
excomunhao	(Etm. do latim: excommunio.onis)
excrecao	s.f. Ação de expelir (por homem ou animal) resíduos alimentares não utilizáveis.
excrecao	Aquilo que é excretado; diz-se da urina, suor, fezes etc; excreto ou excremento.
excrecao	(Etm. do latim: excretio.onis)
excremento	s.m. Matéria evacuada pelo corpo humano ou animal através de vias naturais; fezes ou outras substâncias como: urina, suor, muco nasal etc; excreção.
excremento	Figurado. Pej. Pessoa ignóbil e desprezível: sempre foi considerado um excremento da sociedade.
excremento	(Etm. do latim: excrementum)
excrescencia	s.f. Saliência; elevação que ocorre sobre a superfície de alguma coisa: excrescência observada num terreno qualquer.
excrescencia	O que retira o equilíbrio completo de alguma coisa.
excrescencia	Aquilo que está em excesso; o que nasce a mais.
excrescencia	Figurado. Coisa inútil ou desnecessária: modificar o sentido de um texto pode ser uma excrescência estilística.
excrescencia	Patologia. Tumor, mais ou menos volumoso, presente na superfície de um órgão.
excrescencia	(Etm. do latim: excrescentia)
excursao	s.f. Ação armada que busca avançar em território inimigo; invasão.
excursao	Viagem de estudo ou observação realizada pelos lugares mais próximos de uma cidade.
excursao	P.ext. Viagem mais demorada, geralmente realizada em grupo, com o auxílio de um guia.
excursao	O conjunto das pessoas que participam dessa viagem: acompanhou a excursão pela cidade histórica.
excursao	Figurado. Distanciamento do assunto mais importante; digressão.
excursao	Meteorologia. Contraste entre a temperatura máxima e a mínima, num certo local, durante um tempo pré-estabelecido.
excursao	Não confundir com: excussão.
excursao	(Etm. do latim: excursio.onis)
excursionista	adj. Relativo a excursões: centro excursionista.
excursionista	s.m. e s.f. Pessoa que participa de excursão científica, ou recreativa.
execucao	Realização da sentença de morte: execução do bandido que foi condenado.
execucao	[Jurídico] Atividade jurisdicional que, realizada a partir de um processo particular, garante ao detentor do título o cumprimento de seu direito.
execucao	Ação de reproduzir uma música e/ou composição musical; aptidão própria para tocar um instrumento musical.
execucao	Capacidade; energia ou vigor para fazer alguma coisa.
execucao	Ação ou efeito de executar.
execucao	Etimologia (origem da palavra execução): do latim exsecutio.onis.
exemplario	s.m. Coleção de exemplos.
exemplo	s.m. Tudo o que pode ser imitado: dar bom exemplo aos filhos; exemplos perniciosos.
exemplo	Fato de que se tira ensinamento ou proveito.
exemplo	Modelo: Maria é um exemplo de virtudes cristãs.
exemplo	Citação de um autor, a qual se menciona para fundamentar uma regra, ou uma opinião.
exemplo	Aquilo que serve de lição, de escarmento: castiguei-o para exemplo.
exemplo	Provérbio, ditado, anexim, rifão.
exemplo	loc. adj. Sem exemplo, sem igual, único, jamais visto antes.
exemplo	loc. prep. A exemplo de, segundo, conforme o exemplo dado por.
exercicio	s.m. Ato de exercitar, para adquirir vigor, agilidade ou aprendizagem em ofícios, artes ou profissões: tal arte exige longo exercício.
exercicio	Tarefa dada aos alunos para aferir ou consolidar uma lição.
exercicio	Período compreendido entre dois balanços ou orçamentos.
exercicio	Entrar em exercício, entrar em função.
exercicio	Exercícios espirituais, práticas de devoção.
exercicio	Estar em exercício, exercer as funções inerentes a seu cargo.
exercicio	Cair em exercício findo, perder o direito a uma retribuição por ter-se esgotado o prazo previsto do orçamento.
exercito	s.m. Conjunto das forças militares de uma nação: o exército brasileiro.
exercito	Reunião de grande número de tropas sob as ordens de um comandante.
exercito	Fig. Grande quantidade, multidão: um exército de empregados.
exercito	Exército da Salvação, organização protestante fundada em 1865 com fins caritativos.
exibicao	s.f. Apresentação pública; ação de exibir, de mostrar ou de apresentar alguma coisa publicamente: atleta fez sua exibição aos convidados.
exibicao	Ostentação; ação de ostentar alguma coisa: tudo foi uma exibição de sua riqueza.
exibicao	Ação de projetar um filme: a exibição será no cinema municipal.
exibicao	Ação de representar um espetáculo: exibição de teatro, de circo, de corrida etc.
exibicao	(Etm. do latim: exhibitio.onis)
exigencia	s.f. Imposição; o que se reivindica ou exige como pagamento: fez-lhe exigências terríveis; aceitou o emprego, mas fez exigências.
exigencia	Obrigação; o que se deve cumprir: as exigências da profissão.
exigencia	Impertinência; o que é despropositado: sujeito repleto de exigências.
exigencia	Caráter de quem exige muito ou não se contenta facilmente.
exigencia	Ação de exigir, de reclamar ou de intentar.
exigencia	(Etm. do latim: exigentia.ae)
exilio	s.m. Ação ou efeito de exilar.
exilio	Que foi retirado de seu próprio país ou que dele saiu voluntariamente.
exilio	Local em que habita o exilado.
exilio	Região desabitada; lugar distante; local solitário.
exilio	Figurado. Que se excluiu do convívio em sociedade; solidão.
exilio	(Etm. do latim: exilium)
existencia	s.f. Condição de tudo o que existe, do que tem vida; estado de quem está vivo ou de quem se mantém vivo: a existência dos mamíferos.
existencia	A vida; a ação de permanecer vivo, de viver: estava feliz com sua existência.
existencia	Modo de viver, de existir: tinha uma existência afortunada.
existencia	O fato de estar presente na realidade: a existência de evidências comprovam o caso.
existencia	Presença; a ação de se fazer presente: não conseguiu provar a existência de alienígenas.
existencia	(Etm. do latim: existentia)
existencialismo	s.m. Doutrina filosófica que preconiza a existência metafísica do homem como princípio e fundamento para a solução de todos os problemas, desde a essência até a significação da vida humana. (Esse movimento filosófico, que se inspira principalmente nas idéias de Heidegger e de Kierkegaard, tem em J.-P. Sartre um de seus maiores representantes.)
exito	s.m. Consequência, produto, conclusão: não obteve grande êxito, embora tenha se dedicado muito.
exito	Resultado gratificante; acontecimento bem sucedido; sucesso: obteve êxito com seu espetáculo.
exito	(Etm. do latim: exitus.us)
exodo	s.m. Saída espontânea de um povo de um lugar para outro: êxodo judaico.
exodo	Religião. Segundo livro bíblico que narra a saída do povo hebreu do Egito: Livro do Êxodo.
exodo	Teatro. O episódio que finaliza a tragédia, no antigo teatro grego.
exodo	(Etm. do latim: éksodos.ou)
exorbitancia	s.f. Qualidade do que é exorbitante, do que vai além dos verdadeiros limites.
exorbitancia	Excesso, demasia; exagero.
exorbitancia	Preço extorsivo.
exorcismo	s.m. Religião. Cerimônia ou ritual religioso em que são profanadas palavras para exorcizar, esconjurar, o demônio ou outros espíritos do mal; esconjuro.
exorcismo	P.ext. Refere-se as ou quaisquer cerimônias em que preces e esconjuros são utilizados para afugentar os insetos nocivos às searas, as tempestades, as pragas etc.
exorcismo	(Etm. do latim: exorcismus.i)
exorcista	s.m. e s.f. Pessoa que exorciza ou esconjura os demônios.
exorcista	Liturgia  O clérigo que recebe a terceira das ordens menores.
exordio	s.m. Retórica. Que se apresenta no começo de um discurso; o princípio do discurso.
exordio	P.ext. Que ocorre no princípio de; que dá origem a; princípio.
exordio	(Etm. do latim: exordium.i)
expansao	s.f. Desenvolvimento em volume ou em superfície: a expansão do gás.
expansao	Ação de estender-se, difundir ou propalar: a expansão da doutrina cristã.
expansao	Procedimento íntimo espontâneo e comunicativo que revela franqueza, estima ou confiança; expansividade.
expansao	Expansão econômica, crescimento da renda nacional.
expansao	Astronomia. Expansão do Universo, teoria sugerida por W. de Sitter em 1917 e relativa a um estado de evolução contínua do Universo com suas inumeráveis galáxias.
expectativa	s.f. Perspectiva; condição de quem espera pela ocorrência de alguma coisa: expectativa de tempestade.
expectativa	Estado de quem espera algum acontecimento, baseando-se em probabilidades ou na possível efetivação deste.
expectativa	P.ext. Desejo intenso por algo próspero: expectativa de um bom trabalho.
expectativa	Expectativa de vida. Esperança de vida ao nascer, refere-se à estimativa do número de anos que uma pessoa possivelmente conseguirá viver.
expectativa	(Etm. do francês: expectative)
expedicao	s.f. Ação ou efeito de expedir; distribuir ou entregar.
expedicao	Ato de fazer com que alguma coisa atinja o seu propósito: expedição de um documento.
expedicao	Figurado. Conjunto pessoas que viaja para determinado território afim de analisá-lo, geralmente, com propósito empírico: expedição geológica.
expedicao	Prontidão para desenvolver ou executar alguma coisa: falar com expedição.
expedicao	Remeter ou deliberar várias modalidades de negócios.
expedicao	Brasil. Local onde são preparados os objetos que deverão ser expedidos.
expedicao	Militar. Ação de mandar tropas para um local específico.
expedicao	Militar. A reunião de alguma tropa.
expedicao	pl. expedições.
expedicao	(Etm. do latim: expeditio.onis)
expedida	adj. Que se enviou ou despachou: denúncia expedida pelo ministério público.
expedida	Que se conseguiu publicar oficialmente; que teve efeito: certidão expedida.
expedida	s.f. Aprovação ou licença para sair ou expedir
expedida	Antigo. Designação antiga de despedida.
expedida	(Etm. Fem. do Part. expedido)
experiencia	s.f. Conhecimento, ou aprendizado, obtido através da prática ou da vivência: experiência de vida; experiência de trabalho.
experiencia	Prova ou tentativa; teste feito de modo experimental: neste trabalho, seu contrato é de experiência.
experiencia	Modo de aprendizado obtido sistematicamente, sendo aprimorado com o passar do tempo: professor de grande experiência.
experiencia	Filosofia. Todo conhecimento adquirido através da utilização dos sentidos.
experiencia	(Etm. do latim: experientia.ae)
experimento	s.m. Ação ou efeito de experimentar.
experimento	Análise ou trabalho científico que tem por objetivo comprovar um fenômeno físico.
experimento	(Etm. do latim: experimentum)
expiacao	s.f. Ato ou efeito de expiar; reparação ou sofrimento pelo qual se expia uma culpa; castigo.
explicacao	s.f. Ação de explicar, desenvolver, fazer compreender: explicação de um problema.
explicacao	Ensino, lição: receber explicações de geometria.
explicacao	Interpretação: explicação de um texto.
explicacao	Justificação: explicação do fenômeno da chuva.
explicacao	Satisfação: exijo uma explicação para tal medida.
exploracao	s.f. Ação ou efeito de explorar, investigar, estudar, analisar: exploração científica.
exploracao	Uso para determinado fim: exploração de uma mina.
exploracao	Fig. Especulação, abuso: vive da exploração do pai.
exploracao	Medicina  Exame biológico ou clínico que visa a examinar o estado de funcionamento de um órgão.
exploracao	Fam. Exorbitância no preço de mercadoria, de serviço, de utilidade.
expoente	s.m e s.f. Pessoa que se destaca por possuir características ou atributos relevantes, geralmente, numa área ou profissão específica: expoente literário.
expoente	Pessoa que alega, exibe, mostra ou expõe determinada coisa; exponente.
expoente	s.m. Matemática. Número, geralmente situado à direita e sobreposto à outro, que assinala o valor pelo qual uma quantidade é elevada.
expoente	(Etm. do latim: exponens.entis)
exportacao	s.f. Ação de exportar: exportação de mercadorias.
exposicao	s.f. Ação de expor, de apresentar por escrito ou oralmente idéias ou fatos: exposição de uma teoria.
exposicao	Colocar à mostra obras de arte ou produtos agrícolas ou industriais: exposição de quadros; exposição agropecuária.
exposicao	Lugar ou prédio onde se faz exposição.
exposicao	Literatura. Primeira parte de uma obra literária (sobretudo na epopéia e no drama) em que o autor dá a conhecer o assunto que se propõe desenvolver.
exposicao	Fotografia. Tempo durante o qual uma chapa ou película sensibilizada fica exposta à ação da luz.
exposicao	Exposição de motivos, observações que precedem o dispositivo de um projeto de lei a fim de explicar as razões de sua procedência.
expressao	s.f. Ação de exprimir.
expressao	Manifestação do pensamento, do sentimento pela palavra, fisionomia ou gesto: expressão de alegria; menino de expressão triste.
expressao	Fluência e elegância na linguagem: homem de fácil expressão.
expressao	Virtualidade ou fascínio com que um artista apresenta sua arte: tocou a sonata com muita expressão.
expressao	Personificação: é a maior expressão da crônica narrativa atual.
expressao	Ação de espremer; espremedura.
expressao	Matemática  Expressão algébrica, conjunto de termos que se reúnem por sinais de operação.
expressao	Matemática  Reduzir uma quantidade à expressão mais simples, reduzi-la a uma fórmula que contenha o menor número de fatores, divisores ou termos.
expressao	Fig. Reduzir à expressão mais simples, diminuir; tirar, negar valor ou importância (a alguém); humilhar, desmoralizar.
expulsao	s.f. Ação ou efeito de expulsar.
expulsao	Afastamento forçado de; extrusão: a expulsão dos agressores: o jogador sofreu com sua expulsão do campeonato.
expulsao	Ação de lançar para fora do organismo; expelir ou excretar do organismo.
expulsao	pl. expulsões.
expulsao	(Etm. do latim: expulsio.onis)
extase	s.m. Condição daquele que está emocionalmente fora de si ou tomado por sensações adversas, intensas e contundentes como: prazer, alegria, medo etc.
extase	Prazer vivíssimo, gozo íntimo, causado por uma grande admiração, enlevo ou pasmo.
extase	Patologia. Estado nervoso caracterizado pela perda de consciência da própria existência e pela abolição da sensibilidade a toda e qualquer ação externa.
extase	Estado de alma absorta na contemplação de Deus e das coisas do mundo sobrenatural: os êxtases de Santa Teresinha.
extase	Palavra parônima de estase
extase	(Etm. do grego: ekstasis)
extensao	s.f. Dimensão; o tamanho de alguma coisa: extensão territorial.
extensao	Duração; continuidade num determinado tempo: a extensão da doença.
extensao	Importância; a gravidade, o alcance de algo: não sei a extensão das enchentes.
extensao	Ampliação; prolongamento indeterminado: buscava uma extensão de sua estadia.
extensao	O espaço ocupado por alguma coisa: congestionamento com 45km de extensão.
extensao	Ramal ou aparelho de telefone que, embora possua o mesmo número do telefone principal, está em outro lugar.
extensao	Informática. Extensão de arquivo. Identificação que determina o conteúdo de um arquivo, bem como o programa que poderá executá-lo.
extensao	Gram. As grafias "estensão" ou "extenção" estão incorretas.
extensao	(Etm. do latim: extensio.onis)
exterminio	s.m. Aniquilamento; ação de exterminar, de destruir completamente.
exterminio	P.ext. Assassinato em massa; diz-se do grupo de indivíduos que, mediante pagamento, assassinam outras pessoas: grupo de extermínio.
exterminio	(Etm. do latim: extermimium.ii)
externato	s.m. Estabelecimento de ensino em que os alunos são externos, isto é, não residem nele.
extincao	s.f. Extermínio; desaparecimento completo de uma espécie animal ou vegetal.
extincao	Aniquilamento; destruição definitiva e absoluta de algo ou de alguém.
extincao	Abolição; supressão completa de alguma coisa.
extincao	Ação ou efeito de extinguir, de exterminar.
extincao	(Etm. do latim: exstinctio.onis)
extorsao	s.f. Ato de extorquir.
extorsao	Uso de violência ou ameaça para obter dinheiro de alguém ou aquiescência a determinado plano.
extorsao	Imposto excessivo.
extorsao	Contribuição forçada para um fim.
extorsao	Concussão; usurpação.
extracao	s.f. Ação ou efeito de extrair.
extracao	Bras. Sorteio que indica os números dos bilhetes premiados numa loteria.
extrato	s.m. O que foi extraído de alguma coisa: ela usa extrato de tomate.
extrato	Pequena parte tirada de um texto; passagem, resumo ou trecho.
extrato	P.ext. O registro da movimentação de uma conta, bancária ou não.
extrato	P.ext. Óleo aromático, perfume ou essência.
extrato	Química. O resultado do processo químico de extrair, alguma coisa, a partir de solventes.
extrato	Não confundir com: estrato.
extrato	(Etm. do latim: extractum.i)
extravio	s.m. Ação ou efeito de extraviar ou extraviar-se; perda.
extravio	Que se perdeu; em que há desaparecimento; sumiço.
extravio	Afastamento ou distanciamento do caminho.
extravio	Ação de desviar do caminho; diz-se do caminho através do qual as coisas se perdem.
extravio	Dedução de alguma coisa, geralmente, feita de maneira fraudulenta; roubo.
extravio	Devassidão moral; perversão ou degradação.
extravio	Popular. Falta de cuidado com a aparência.
extravio	(Etm. Forma Regre. de extraviar)
extrema-uncao	s.f. Um dos sete sacramentos da Igreja católica; unção dos moribundos com os santos óleos.
extremidade	s.f. Parte extrema de um objeto considerado em seu comprimento; ponta, fim: extremidade de um bastão.
extremismo	s.m. Ponto de vista político que prioriza medidas radicais e extremas para solucionar os problemas sociais.
extremismo	P.ext. Movimento radical e autoritário que busca impor ideologias, religiões, modos de vida etc., geralmente através do uso de violência: extremismo religioso.
extremismo	(Etm. extremo + ismo)
exu	s.m. Religião. Entidade espiritual, do candomblé ou da umbanda, que funciona como um tipo de porta-voz que conduz os pedidos (ou oferendas) oferecidos pelos homens aos orixás maiores; orixá panteão nagô.
exu	Também conhecido popularmente como: enxu.
exu	Em algumas religiões (quimbanda, no catimbó ou em certos centros de umbanda) refere-se aos seres inferiores cujo exercício oscila entre o bem e o mal.
exu	Popular. Informal. Designação comum do diabo; demônio.
exu	(Etm. do iorubá: exu)
exuberancia	s.f. Que se apresenta de maneira farta; em que há riqueza ou fartura: exuberância de detalhes; exuberância de melodias.
exuberancia	Figurado. Estado de vigor; em que há vitalidade; vigor: expressava sua paixão com exuberância; a exuberância da roseira.
exuberancia	(Etm. do latim: exuberantia.ae)
exumacao	s.f. Ação ou efeito de exumar; ato de desenterrar; desenterramento: para a perícia, será necessária a exumação do cadáver.
exumacao	pl. exumações.
exumacao	(Etm. exumar + ção)
f	s.m. Sexta letra de nosso alfabeto.  Os historiadores acreditam que o F tenha-se originado de um símbolo utilizado pelos semitas, que viveram antigamente na Síria e na Palestina. Os semitas chamavam esse símbolo de vau, que queria dizer gancha. Mais tarde, os gregos adotaram esse símbolo e deram-lhe o nome de digama. Utilizavam-no para representar o som de um u breve.
fa	s.m. e s.f. Pessoa que tem grande admiração por artistas (de cinema, teatro, televisão) ou figuras populares (campeões esportivos, jogadores de futebol etc.).
fa	Admirador.
fabrica	s.f. Estabelecimento industrial onde se transformam matérias-primas em produtos destinados ao consumo, ou que se dedica à produção de outras mercadorias: fábrica de doces.
fabrica	Qualidade, procedência, lavor, fabrico: pano de boa fábrica.
fabrica	O pessoal do mesmo estabelecimento fabril: toda a fábrica compareceu ao casamento.
fabricacao	s.f. Ação, efeito ou modo de fabricar: defeito de fabricação.
fabricante	s.m. e s.f. Pessoa que fabrica ou faz fabricar para vender.
fabricante	Proprietário de uma empresa ou estabelecimento destinado à fabricação de objetos, produtos etc.
fabula	s.f. Apólogo, conto alegórico geralmente em versos; tem como personagens quase sempre animais e como objetivo uma lição de moral.
fabula	Qualquer narrativa inverossímil, imaginária ou mitológica.
fabula	Fig. Mentira, ilusão, objeto de zombaria ou desdém: a promessa foi uma fábula.
fabula	Fig. Gír. Grande quantidade, quantia.
faca	s.f. Instrumento cortante, provavelmente a mais útil das ferramentas usadas pelo homem.  A faca foi uma das primeiras ferramentas desenvolvidas pelo homem primitivo. Apontando e afiando finos fragmentos de pedra, o homem acabou por criar a faca, que utilizava para tirar a pele de animais e cortar a carne.
facada	s.f. Golpe de faca; ferimento feito com faca.
facada	Fig. Golpe inesperado; surpresa desagradável.
facada	Ofensa, agressão.
facada	Gír. Pedido de dinheiro; obtenção de dinheiro mediante lábia.
facanha	s.f. Proeza; ato heroico; ação cuja realização é muito difícil ou árdua.
facanha	P.ext. Ação extraordinária que vai além do habitual: a jogada foi uma façanha.
facanha	Ironia. Ação repleta de maldade, de imprudência; ato escandaloso ou brincalhão.
facanha	(Etm. do castelhano: fazaña)
facao	s.m. Grande faca; facalhão, facalhaz: facão de cozinha.
facao	Sabre curto e largo para fazer caminho nas matas.
facao	Bras. Pescador que retalha a baleia pescada.
faccao	s.f. Reunião das pessoas que se comportam ou pensam de uma maneira diferente daquelas que fazem parte do seu grupo, partido etc.
faccao	Organização ou partido político.
faccao	Grupo das pessoas que fazem parte de um partido político.
faccao	Reunião daqueles que causam perturbação à ordem pública: facção criminosa.
faccao	Expedição realizada por um militar de alta importância.
faccao	(Etm. do latim: factio.onis)
face	s.f. Rosto, cara em geral.
face	Parte lateral da cara, a maçã do rosto.
face	Cada um dos lados de um objeto, coisa ou sólido geométrico: face de uma moeda, de um diamante, de um tecido.
face	Aparência; aspecto.
face	Superfície: face da terra.
face	Fig. Fazer face a, prover, suprir: fiz face às despesas; enfrentar, resistir: fiz face ao invasor.
face	loc. adv. Face a face, defronte, frente a frente.
face	loc. prep. Em face de, em virtude de, diante de.
facecia	s.f. Particularidade ou característica de faceto.
facecia	Dito repleto de zombaria; chacota.
facecia	(Etm. do latim: facetia.ae)
faceta	s.f. Face ou pequena superfície plana de algo, geralmente de um objeto.
faceta	P.ext. Característica particular de algo ou de alguém: ele tem faceta de escritor.
faceta	Lapidação. A superfície polida que resulta do processo de lapidação.
faceta	Odontologia. Área do dente em que há desgaste ocasionado pela mastigação.
faceta	Facetas Estéticas. Procedimento odontológico que recobre os dentes, com resina ou porcelana, para melhorar sua função e estética.
faceta	(Etm. do latim: facette)
fachada	s.f. Os lados que compõem um edifício; o lado da frente de uma construção; o lado situado no exterior, àquele de frente para a rua.
fachada	Figurado. Semblante; aspecto de alguma coisa; aparência de uma pessoa.
fachada	Folha de rosto; folha do livro em que estão o nome do autor e o título da obra.
fachada	Militar. O lado exterior de uma fortificação.
fachada	Geografia. Região que se localiza próxima à costa.
fachada	(Etm. do italiano: facciata)
facho	s.m. Matéria inflamável que se acende de noite para sinal.
facho	Farol, luz que indica aos navios o caminho seguro.
facho	Archote, brandão, lanterna.
facho	Fig. O que esclarece ou serve de luz intelectual: o facho da ciência.
facho	Fig. Tudo que serve de elemento para suscitar ou alimentar qualquer paixão: o facho do ódio.
facilidade	s.f. Qualidade do que é fácil.
facilidade	Meio de fazer sem dificuldade.
facilidade	Ocasião, possibilidade, oportunidade.
facilidade	Aptidão, pendor: facilidade de falar em público.
facilidade	Comodidade: facilidade de transporte.
facilidade	Dilatação de prazo para pagar.
facilidade	S.f.pl. Condescendência: as facilidades estragam as crianças.
facinora	s.m. e s.f. Pessoa que comete crimes de maneira cruel e perversa; quem é malvado e perverso.
facinora	adj. Que comete crimes com excesso de crueldade e perversidade.
facinora	(Etm. do latim: facínora; facinus.oris)
factotum	s.m. Pessoa encarregada de todos os negócios de outrem.
factotum	Por ironia, indivíduo que se julga ou se mostra capaz de tudo fazer ou resolver.
faculdade	s.f. Possibilidade física ou moral: a faculdade de prever as coisas.
faculdade	Propriedade: o ímã tem a faculdade de atrair o ferro.
faculdade	Direito, poder: todo indivíduo tem a faculdade de dispor de seus bens por testamento.
faculdade	Escola superior.
faculdade	Licença, permissão concedida a alguém.
faculdade	S.f.pl. Aptidões, disposições, pendores.
facundia	s.f. Tendência para discursar; que discursa em público; que tem facilidade para falar em público; que demonstra eloquência; facundidade.
facundia	(Et. do latim: facundia.ae)
fada	s.f. Ser imaginário representado numa mulher dotada de poder sobrenatural.
fada	Mulher notável pela graça, espírito, bondade e beleza.
fada	Destino, auspício.
fadiga	s.f. Sensação penosa causada pelo esforço ou pelo trabalho intenso.
fadiga	Trabalho excessivamente cansativo; estafa ou esgotamento,
fadiga	P.ext. Diminuição gradativa da força de um equipamento, de um mecanismo etc., causada pelo seu uso contínuo.
fadiga	(Etm. Forma Regre. de fatigar)
fado	s.m. Fadário, destino, sorte.
fado	Vaticínio, oráculo, profecia.
fado	Canção popular portuguesa, dolente e triste; música e dança que acompanham essa canção.
fado	S.m.pl. Forças misteriosas que se supõe dirigirem o destino: os fados não quiseram nossa felicidade.
fagulha	
faia	s.f. Árvore que cresce em florestas tanto na América do Norte quanto na Europa.  Suas folhas finas e papiráceas (semelhantes ao papel) tornam-se cor de ouro no outono. Os galhos são finos e apresentam nas extremidades brotos em forma de lança. As flores masculinas e as femininas nascem separadamente. As masculinas formam inflorescências globosas; as femininas, espigas curtas e eretas. Espinhos cobrem as nozes triangulares, que são comestíveis.
faianca	faianca,1
faianca	f. Des.
faianca	O mesmo que fancaria.
faianca	
faianca	faianca,2
faianca	f.
faianca	O mesmo que facaia.
faianca	Adj. Prov. trasm.
faianca	Torto, cambado.
faina	s.f. Qualquer trabalho a bordo de um navio.
faina	Trabalho prolongado; acúmulo de serviços; lida.
faisao	s.m. Gênero de aves galináceas, originário da Ásia, de plumagem brilhante, sobretudo no macho, que tem uma longa cauda e carne de apreciável sabor.
faisca	s.f. Parcela de matéria abrasada que se eleva de uma fornalha.
faisca	Centelha, chispa, faúlha.
faisca	Cintilação produzida pela combinação de fluidos elétricos; raio.
faisca	Fig. Tudo o que se lhe pode comparar pelo brilho ou luz que derrama: os olhos soltavam faíscas.
faisca	Palheta de ouro perdida na terra ou areia das minas.
faixa	s.f. Qualquer tira, de matéria ou cor diferente, aplicada sobre uma superfície ou envolvendo um volume.
faixa	Banda de tecido que serve para cingir a cintura; cinta, cinto, correia.
faixa	Atadura, ligadura.
faixa	Tira de terra; courela.
faixa	Distintivo honorífico em forma de fita que desce do ombro direito, atravessa diagonalmente o peito e se encontra, no flanco esquerdo, com a parte que cai sobre as costas, usada pelas altas autoridades em cerimônias solenes: faixa presidencial.
faixa	Adorno semelhante ao anterior, conferido aos vencedores de concursos ou torneios: faixa de campeão.
faixa	Cada um dos graus dos praticantes de judô, assim ordenados: faixa branca, faixa azul, faixa amarela, faixa laranja, faixa verde, faixa roxa, faixa marrom e faixa preta.
faixa	Arquitetura. Friso estreito e comprido entre a arquitrave e a cornija.
faixa	Fileira de ladrilhos.
faixa	Heráld. Linha transversal sobre o brasão.
faixa	Astronomia. Zonas que circundam alguns planetas.
faixa	Radiotelegrafia.  Conjunto limitado de frequências.
faixa	Fig. Nível, área, campo de ação: atuam na mesma faixa.
faixa	S.m. Bras. Jóquei que auxilia outro no mesmo páreo.
faixa	Pop. Amigo, camarada, admirador.
faixa	S.f.pl. Fraldas das crianças; cinteiro.
fala	s.f. Ato ou faculdade de falar.
fala	Alocução, discurso.
fala	Voz, palavra, frase.
fala	Expressão, comunicação, significado.
fala	Modo de falar, tom, estilo.
fala	Idioma, dialeto, jargão.
fala	Teatro  Trecho de diálogo ou monólogo, dito de uma vez pelo mesmo ator.
fala	Linguística  Atualização, peculiar a cada pessoa, da capacidade geral da linguagem. (Opõe-se à noção de língua.)
falacia	s.f. Falsidade; pensamento ou discurso que, embora seja errado ou mentiroso, se apresenta como verdadeiro: a campanha foi uma falácia.
falacia	Qualidade do que é falaz, capaz de enganar.
falacia	Filosofia. Sofisma; todo enunciado ou raciocínio de teor falso, mas que se tenta passar por verdadeiro.
falacia	Filosofia. Termo que expressa um raciocínio que aparenta ser verdadeiro, mas não é; silogismo sofístico aristotélico.
falacia	(Etm. do latim: fallacia.ae)
falacia	s.f. Falatório; barulho produzido pelo excesso de vozes que se propagam ao mesmo tempo.
falacia	(Etm. relacionado ao verbo falar)
falange	s.f. Formação de combate usada pelos antigos gregos.  Compunha-se de tropas de infantaria maciçamente armadas que se agrupavam em filas cerradas para o ataque. Os soldados levavam lanças compridas e protegiam-se com escudos que se superpunham aos dos companheiros que se encontravam ao lado. Cada formação variava em profundidade de oito a 12 fileiras. A falange possuia grande capacidade ofensiva, mas nenhuma flexibilidade; precisava da ajuda de tropas mais ligeiras.
falange	P. ext. Corpo de tropas.
falange	Anatomia. Cada um dos pequenos ossos que compõem os dedos.
falangeta	s.f. Última falange dos dedos, a que tem a unha.
falatorio	s.m. Vozes simultâneas de muitas pessoas falando; burburinho, murmuração.
falatorio	Palavras sem importância; discurseira.
falatorio	Conversas, diz-que-diz, mexericos.
falatorio	Locutório, parlatório.
falcao	s.m. Ave de rapina diurna, poderosa e veloz, da família dos falconídeos (compr.: c. 50 cm).
falcao	Bras. Gavião.
falcao	Nome que antigamente se dava às peças de calibre 3.
falcatrua	s.f. Ação feita com a intenção de enganar ou ludibriar  (alguém); em que há fraude; embuste.
falcatrua	(Etm. de origem questionável)
falcoaria	s.f. Arte de adestrar os falcões.
falcoaria	Lugar onde estão os falcões.
falcoaria	Caçada com falcão.
falda	s.f. Fralda.
falda	S.f.pl. Sopé, abas de montanha, serra ou monte; encostas.
falencia	s.f. Ato ou efeito de falir; quebra.
falencia	Condição do comerciante cuja cessação dos pagamentos foi constatada pelos tribunais e que não tem condições de saldar seus débitos.
falencia	P. ext. Fracasso, ruína, insucesso.
falesia	s.f. Rocha à beira-mar moldada pela erosão marinha.
falha	s.f. Defeito; ausência de perfeição; em que há erro: falha de desenvolvimento.
falha	P.ext. Incorreção física; imperfeição moral: falha de caráter.
falha	P.ext. Lacuna; o que está faltando em: o projeto apresenta falhas.
falha	P.ext. Falência; redução ou paralisação no desenvolvimento: falha cardíaca.
falha	Figurado. Falta de equilíbrio ou de discernimento mental: falha de conduta.
falha	P.ext. Cessação ou suspensão de uma viagem.
falha	Fenda; cavidade ou lasca numa superfície: falha na montanha.
falha	Geologia. Paráclase; rachadura ou fenda localizada entre camadas de uma rocha causada pela sua movimentação, pelos movimentos tectônicos.
falha	(Etm. do latim: fallia; talvez do francês: faille)
falo	s.m. Forma de representação do órgão reprodutor masculino como símbolo de fertilidade.
falo	Anatomia. Esse órgão; o pênis.
falo	Embriologia. Órgão embrionário que dá origem ao pênis e ao clítoris, ainda não diferenciado sexualmente.
falo	(Etm. do grego: phallós.oû, pelo latim: phallus.i)
falsario	adj. e s.m. Que ou aquele que falsifica; falsificador.
falsario	Pessoa que comete falsidades, que jura falso ou que falta a juramento ou promessa; perjuro.
falsificacao	s.f. Ação de falsificar.
falta	s.f. Ação ou efeito de faltar: neste país há falta de comida.
falta	Esportes. Ação de transgredir certas regras pré-estabelecidas num jogo de futebol ou num outro esporte; infração.
falta	A supressão da existência de; inexistência: falta de inteligência.
falta	A circunstância em que não se está no local onde se deveria comparecer; ausência de comparecimento: durante o aniversário, todos sentiram sua falta.
falta	Momento em que ocorre um falecimento; morte.
falta	Falta de alguma coisa; privação: falta de dinheiro.
falta	Ação ou comportamento que se opõe à moral ou à religião; pecado ou ofensa: ele confessou suas faltas ao padre.
falta	Desvio moral; erro ou falha: sua índole está repleta de falhas.
falta	Ausência de obrigação social: o atraso é uma falta terrível.
falta	Jurídico. Ação (voluntária ou não) de violar uma regra contratual ou legal: eles apontaram uma falta no Código Civil.
falta	(Etm. do latim: fallita, de fallitus, por falsus)
falua	s.f. Espécie de bote grande, com velas, usado na descarga de navios.
fama	s.f. Reputação, conceito; renome, celebridade.
familia	s.f. Grupo de pessoas que possuem relação de parentesco e habitam o mesmo lugar: meu pai e minha mãe são a minha família.
familia	Pessoas cujas relações foram estabelecidas pelo casamento, por filiação ou pelo processo de adoção.
familia	Grupo de pessoas que compartilham os mesmos antepassados.
familia	Figurado. Grupo de indivíduos que se encontram ligados por hábitos, costumes, comportamentos ou interesses oriundos de um mesmo local: uma família tradicional.
familia	Grupo de indivíduos que possuem qualidades ou particularidades semelhantes.
familia	Biologia. Um das categorizações científicas dos organismos vegetais, animais ou minerais, composta por inúmeros gêneros que compartilham características semelhantes: a violeta é da família das violáceas.
familia	Grafismo. Reunião de tipos em que o desenho demonstra qualidades básicas iguais.
familia	Química. Localização dos elementos que compõem as colunas, sendo reunidos pela semelhança de suas propriedades; grupo.
familia	(Etm. do latim: familia.ae)
familiaridade	s.f. Característica ou estado do que é familiar.
familiaridade	Excesso de conhecimento sobre alguma coisa e/ou assunto; intimidade.
familiaridade	Maneira de se comportar que expressa intimidade.
familiaridade	Que não tem necessidade de ser formal ou cerimonioso.
familiaridade	(Etm. do italiano: familaritate)
famulo	s.m. Criado, servidor, serviçal.
famulo	Funcionário subalterno de comunidade religiosa ou tribunal eclesiástico.
famulo	Fig. Homem servil, bajulador.
fanal	s.m. Facho, fogo que se acende de noite no cimo das torres, ao longo das praias, à entrada dos portos.
fanal	Lanterna ou fogo a bordo dos navios.
fanal	P. ext. Lanterna, farol.
fanal	Fig. Guia, norte, luz intelectual.
fanatismo	s.m. Sentimento de cuidado excessivo que pode levar a intolerância religiosa: fanatismo religioso.
fanatismo	P.ext. Excesso de admiração (cega e veemente) demonstrada por algo ou por alguém (sistema, doutrina, partido político, religião, ídolos etc.)
fanatismo	(Etm. do francês: fanatisme)
fanfarrao	adj. Que salienta suas próprias qualidades e/ou a valentia que não possui; que ostenta uma postura de valente sem o ser.
fanfarrao	s.m. Indivíduo fanfarrão.
fanfarrao	pl. fanfarrões.
fanfarrao	(Etm. do espanhol: fanfarrón)
faniquito	s.m. Popular. Tipo de ataque nervoso sem razão aparente; fricote.
faniquito	(Etm. fanico  (co) + qu + ito)
fantasia	s.f. Imaginação criadora; ficção; coisa que não tem existência real, mas apenas ideal.
fantasia	Extravagância; alucinação.
fantasia	Pequena obra de arte em que o autor se deixa levar pela imaginação caprichosa.
fantasia	Música  Variação mais ou menos desenvolvida sobre um trecho musical.
fantasia	Bras. Máscara, disfarce ou vestimenta carnavalesca.
fantasma	s.m. Imagem fantasiosa e ilusória que infunde terror; visão alucinatória, produto da imaginação; alucinação; representação de figuras medonhas, espectros, sombras, vultos de mortos, de entidades sobrenaturais; assombração, aparição. (Sin.: espectro, avejão, marmota, sombra, visagem.)
fantasma	Fig. Pessoa muito magra e muito pálida.
fantasma	Em televisão, defeito que as imagens apresentam, superpondo-se umas às outras.
fantoche	s.m. Boneco movido com fios.
fantoche	Fig. Pessoa que fala e procede conforme vontade alheia; autômato, títere.
faqueiro	s.m. Caixa ou estojo para guardar facas ou talheres.
faqueiro	Fabricante de facas.
faquir	s.m. Asceta muçulmano.
faquir	Nome dado ao indivíduo que se exibe submetendo-se a suplícios e jejuns para dar provas de resistência a dores físicas e privações.
farao	Farão: avaliarão; comporão; comportarão; constituirão; construirão; criarão; doarão; elaborarão; equivalerão; executarão; fingirão; gerarão; percorrerão; prepararão; provocarão; realizarão
farao	Fazer: v.t.d. Realizar; desenvolver algo a partir de uma certa ação.
farao	Construir; produzir algo através da ordenação de seus elementos constituintes: fazer um prédio, uma escola; os padeiros fazem pão.
farao	Elaborar alguma coisa através da utilização de variados elementos: faziam roupas.
farao	Realizar ou pôr em prática algum ato reprovável: fazia muitas bobagens.
farao	Alcançar certa idade: Pedro fará 30 anos amanhã.
farao	Criar; dar forma ou vida a: faziam novos vestidos para a coleção.
farao	Livrar-se dos dejetos orgânicos: fazer cocô.
farao	Demandar esforços para conseguir alguma coisa.
farao	Ter passado determinado tempo: já faz dois meses que ele foi embora.
farao	Indicar o tempo atmosférico: hoje faz muito calor.
farao	Equivaler; ter o peso idêntico a: dez e dez faz vinte.
farao	Realizar certo trabalho; ter como ocupação: fez sua faculdade em São Paulo.
farao	Percorrer; passar por determinado trajeto: fizeram 20 quilômetros de bicicleta.
farao	Realizar certo esporte ou ação esportiva: sua mãe faz academia.
farao	Gramática. Possuir como terminação; ter como forma flexionada: troféu faz troféus.
farao	Uso Regional. Dispor de determinada maneira; arrumar: é preciso fazer a cama.
farao	Uso Regional. Modificar a aparência de alguma coisa para o melhor: fazer o cabelo.
farao	Constituir: as estampas que fazem um vestido horrível.
farao	v.t.i. Ser utilizado de determinada maneira: na escola, a professora fez de diretora.
farao	v.pron. Uso Informal. Comportar-se de maneira livre; que age de acordo com seus princípios: o camelô se fez com muito trabalho.
farao	Insistir durante certo período; reinar: fez-se barulho no salão de festas.
farao	Quebrar ou ficar em partes menores: a garrafa foi derrubada e fez-se em cacos.
farao	v.t.d. e v.bit. Preparar; organizar com antecipação, tendo em conta certo propósito, utilização ou finalidade: fazia as refeições para os alunos.
farao	Gerar; fazer nascer: alguns animais fazem filhotes.
farao	Instituir algo através da promulgação de um acordo: fazer um tratado de lei.
farao	Compor; criar intelectualmente: fazer uma melodia; o poeta lhe fez uma poesia.
farao	Executar; dar seguimento a: fazer caridade; faça-me a bondade de ficar em silêncio.
farao	Provocar; ser a razão de alguma coisa: os amigos lhe fizeram muito mal.
farao	Doar; passar os seus pertences para outra pessoa ou para uma organização.
farao	Expressar-se através de gestos ou comportamentos: faz que sim com o pescoço; fazia um gesto de aprovação.
farao	Demonstrar por meio de palavras: fez um ótimo texto; fez um livro para os alcoólatras.
farao	Realizar determinada ação: fez uma dança em torno de si próprio.
farao	Ter determinada ocupação: ele fica o dia inteiro sem fazer nada.
farao	v.t.i.pred. e v.i. Comportar-se; agir de determinada forma: faça o que tiver de fazer.
farao	v.t.d. e v.pron. Fingir; atribuir determinado aspecto a: faz-se de coitado.
farao	v.t.d. e v.t.d.pred. Ser o motivo de que uma pessoa fique de certa maneira: o vício fez o morto; o conhecimento fez o professor.
farao	v.t.d.pred. e v.t.i.pred. Mudar a essência de: queria fazer do filho um médico.
farao	v.bit. Avaliar; determinar o valor de: faço este vestido por 10 reais.
farda	s.f. Tipo de roupa que, possuindo determinado padrão, é utilizada por militares, estudantes etc.: uniforme ou fardamento.
farda	Figurado. O trabalho ou a vida militar: nunca abandonou a farda.
farda	(Etm. de origem questionável)
fardamento	s.m. Ação ou efeito de fardar; ato de se fardar.
fardamento	Roupa padronizada; farda ou uniforme.
fardamento	Reunião de fardas que se encontram no local onde são utilizadas.
fardamento	(Etm. farda + mento)
fardo	s.m. O que pesa excessivamente.
fardo	Carga, peso, volume.
fardo	Fig. Encargos, responsabilidades; atribulações: o fardo dos anos, da família.
farelo	s.m. Parte periférica dos grãos dos cereais, depois de separada pela moagem: o farelo contém a maior percentagem das vitaminas.
farelo	Serradura de madeira; serragem.
farelo	Medicina  Escama, caspa.
farelo	Fig. Cacos, migalhas: o espelho ficou reduzido a farelo.
farelo	S.m.pl. Fig. Insignificâncias, bagatelas, restos: para nós sobram os farelos.
faringe	s.f. Anatomia. Região situada entre a boca e a parte superior do esôfago.
farinha	s.f. Pó extraído dos grãos dos cereais e de que se faz pão, bolo etc.
farinha	Pó obtido pela trituração de diversas sementes de qualquer substância farinácea.
farinha	Farinha de rosca, pão torrado e moído que se usa em culinária.
farinha	Tirar farinha, levar vantagem em briga ou discussão, exigir satisfações, provocar briga.
farmacia	s.f. Parte da farmacologia que tem por objeto o preparo dos medicamentos.
farmacia	Estabelecimento onde se preparam e vendem medicamentos; botica.
farmacia	Coleção portátil de medicamentos: farmácia doméstica.
farmacologia	s.f. Estudo dos efeitos dos medicamentos sobre os seres vivos.  Trata das maneiras pelas quais os medicamentos modificam os tecidos e as funções dos órgãos. A farmacologia tem ligações tanto com a biologia quanto com a química. É uma ciência recente, mas estreitamente relacionada com uma muito antiga, a de prescrever remédios para alívio das doenças.
farmacopeia	s.f. Habilidade ou aptidão para desenvolver medicamentos; livro que ensina o ofício de se fazer medicamentos.
farmacopeia	Receituário que possui as receitas e/ou fórmulas de medicamentos (ou drogas); catálogo que contém receitas e/ou fórmulas de drogas; códice ou código.
farmacopeia	Glossário de receitas ou fórmulas para desenvolver medicamentos.
farmacopeia	Coleção das fórmulas de medicamentos básicos e/ou gerais.
farmacopeia	Farmácia. Livro oficial que contém as normas essenciais ao farmacêutico para que o mesmo exerça a profissão.
farmacopeia	(Etm. do francês: pharmacopée; pelo grego: pharmakopoíia)
farnel	s.m. Fardel, matula.
farnel	Bras. Merenda, lanche.
faro	s.m. O olfato dos cães.
faro	Olfato em geral.
faro	Cheiro particular de alguns animais.
faro	Fig. Perspicácia, discernimento; intuição, instinto.
farofa	s.f. Bras. Prato feito com farinha de mandioca torrada ou escaldada na gordura, a que às vezes se acrescentam ovos, carne, torresmo etc.
farofa	Fig. Bazófia, fanfarronice.
farofa	Conversa fiada, palavreado vazio. (Var.: farófia.)
farol	s.m. Torre elevada que possui no seu cimo poderoso facho de luz que serve para orientação dos navios e aviões durante a noite.
farol	Marinha  Conjunto das velas de um mastro: o farol do artimão.
farol	Projetor de luz colocado na frente de um veículo: o farol do automóvel.
farol	Fig. Aquele que esclarece, que guia.
farol	Gír. Ostentação, falsa aparência com que se procura embair os outros.
farol	Fam. Anel com brilhante excessivamente grande.
farpa	s.f. Ponta metálica penetrante em forma de ângulo agudo.
farpa	Pequena lasca de madeira que acidentalmente se introduz na pele.
farpa	Hastil pontiagudo para picar touros.
farrapo	s.m. Pedaço de pano, de papel usado, rasgado.
farrapo	Bras. (RS) Alcunha dada aos insurretos da revolução de 1835 no Rio Grande do Sul; o mesmo que farroupilha.
farripas	s.f.pl. Cabelos ralos e um tanto compridos.
farroupilha	s.m. Pessoa mal vestida; maltrapilho.
farroupilha	Fig. Pessoa miserável, ordinária.
farroupilha	Bras. Revolucionário gaúcho de 1835; farrapo. (Usa-se também como adjetivo: a República Farroupilha.)
farsa	s.f. Peça teatral de poucos atores apresentada através de um simples diálogo, ação trivial ou burlesca, gracejos, situações cômicas, ridículas etc.
farsa	Ato ridículo, coisa burlesca.
farsa	Fingimento.
farsante	adj. e s.m. e s.f. Diz-se de, ou pessoa que faz rir com suas representações, gracejos e piadas.
farsante	Pessoa que não procede com seriedade.
farsante	Fingido, simulador.
farsista	adj. e s.m. e s.f. Diz-se de, ou pessoa alegre, burlesca.
farsista	Farsante, gracejador.
farsista	Intrujão, metediço.
farsista	Adj. Engraçado, picaresco.
fartum	s.m. Cheiro desagradável; fedor nauseabundo (emitido por substâncias rançosas ou por alguns animais).
fartura	s.f. Abundância; grande quantidade de víveres.
fartura	S.f.pl. Espécie de filhós vendidos geralmente em barracas de feiras.
fasciculo	s.m. Cada um dos folhetos de uma obra publicada em partes sucessivas.
fasciculo	Pequeno feixe; gavela.
fascinacao	s.f. Ação de fascinar, atrair, cativar.
fascinacao	Encantamento, enlevo, feitiço.
fascinacao	Ilusão, deslumbramento.
fascinio	s.m. Característica ou habilidade de fascinar; aptidão para atrair: o fascínio de um bom livro.
fascinio	Sentimento ou sensação de profundo encanto; deslumbramento ou encantamento: o espetáculo do circo causava um fascínio gigantesco.
fascinio	(Etm. do latim: fascinum)
fascismo	s.m. Movimento ou regime político e filosófico que, semelhante ao imposto por Benito Mussolini, na Itália em 1922, baseia-se no despotismo, na violência, na censura para suprimir a oposição, caracterizado por um governo antidemocrático ou ditatorial.
fascismo	P.ext. Tendência para formas autoritárias ou ditatoriais.
fascismo	P.ext. Comportamento ou modo de agir da pessoa fascista.
fascismo	(Etm. do italiano: fascismo)
fase	s.f. Cada uma das mudanças, dos aspectos sucessivos de um fenômeno em evolução; estádio, etapa: as fases de uma doença.
fase	Astronomia. Cada uma das aparências sob as quais um planeta se apresenta sucessivamente a nossos olhos durante o período de sua revolução: as fases da Lua.
fase	Em fase, diz-se de dois ou de vários fenômenos periódicos da mesma frequência que, a todo momento, variam da mesma forma: duas funções sinusoidais estão em fase quando são máximas e mínimas no mesmo momento.
fasquia	s.f. Tira de madeira, estreita e comprida; ripa.
fasquia	Lasca fina e alongada tirada de um tronco.
fastigio	s.m. Posição eminente; o ponto mais alto; cume, cimo, auge.
fastigio	Fig. Plenitude, esplendor: está no fastígio da sua forma.
fastigio	Disposição dos ramos de uma árvore em plano horizontal, acima de certa altura.
fastigio	Arquitetura. Ornato que se colocava no topo dos templos romanos.
fastio	s.m. Ausência de apetite; inapetência.
fastio	Sensação de aborrecimento; tédio.
fastio	Sentimento de repugnância e de aversão direcionados a algo ou alguém: sentia fastio à doces e a pessoas chatas.
fastio	(Etm. do latim: fastidium)
fastos	s.m. pl. Antigo. Livros que, entre os Romanos, indicavam as festas públicas - em que se registavam os fatos memoráveis que ocorriam.
fastos	Antigo. O mesmo que calendário.
fastos	Antigo. História: os fastos da Igreja.
fastos	(Etm. do latim: fasti)
fatalidade	s.f. Característica ou particularidade do que é fatal.
fatalidade	Aquilo que não se consegue evitar; fado ou fatalismo.
fatalidade	Circunstância marcada por uma infelicidade; desgraça: o acidente foi uma fatalidade.
fatalidade	(Etm. do latim: fatalitas.atis)
fatia	s.f. Pedaço muito fino de alimento sólido: fatia de pão, de queijo, de presunto.
fatiota	s.f. Fato, terno, roupa, traje.
fato	s.m. Resultado acabado ou que está prestes a ocorrer: o fato está prestes a ser consumado.
fato	Coisa cuja realidade pode ser comprovada; verdade: a fiscalização das barracas ilegais é agora um fato.
fato	Jurídico. O que foi finalizado e não pode ser mudado e/ou alterado.
fato	Fato Consumado. Fato cujo propósito foi efetivado ou certamente será.
fato	Ir aos fatos. Ir ao essencial, ao que interessa.
fato	É fato. É verdade.
fato	De fato. Realmente, verdadeiramente.
fato	Ir às vias de fato. Agredir fisicamente.
fato	(Etm. do latim: factum)
fato	s.m. Animal. Rebanho de animais (cabras) em pequeno número.
fato	Animal. Entranhas de animais; miúdos.
fato	Vestuário. Vestimenta utilizada para uma ocasião específica cujos propósitos já estão determinados: fato de mecânico.
fato	Portugal. Roupa masculina ou o mesmo que terno.
fato	(Etm. de origem questionável)
fator	s.m. Quem realiza alguma coisa.
fator	Qualquer elemento que contribua para a obtenção de um resultado.
fator	Aritmética. Os termos da multiplicação; os números que estão envolvidos numa multiplicação: a ordem dos fatores nunca altera o resultado.
fator	(Etm. do latim: factor.oris)
fatura	s.f. Nota da relação das mercadorias e de seus preços.
fatura	P.ext. A nota fiscal que o estabelecimento emite ao cliente.
fatura	Obra realizada por outra pessoa; maneira própria de compor uma obra.
fatura	Ação ou efeito de fazer; feitura.
fatura	(Etm. do latim: factura.ae)
fauce	s.f. Botânica. A extremidade do tubo ou espaço imediato aos lábios da corola, que às vezes se distingue bem pouco do tubo.
fauce	Zoologia. A abertura da concha univalve, e a superfície superior dela.
fauce	S.f.pl. A goela de um animal.
faulha	s.f. Fagulha, faísca.
faulha	A farinha mais fina que se evola no ato de peneirar.
fauna	s.f. Conjunto dos animais de uma região: fauna brasileira.
fava	s.f. Planta anual da família das leguminosas, semelhante ao feijão e cultivada por causa de seu grão comestível.
fava	A vagem e a semente dessa planta.
fava	Doença que incha o céu da boca dos equídeos.
fava	Doença que ataca os olhos dos galináceos.
fava	Fam. Favas contadas, coisa certa, infalível.
fava	Mandar às favas, livrar-se de alguém ou de alguma coisa que importuna, que deixou de interessar.
favela	s.f. Brasil. Uso Popular. Conjunto de moradias populares que, construídas a partir da utilização de materiais diversos, se localizam, normalmente, nas encostas dos morros.
favela	Botânica. Tipo de árvore (ou arbusto) da família das euforbiáceas cujos ramos lignificados, folhas brancas e sementes oleagonosas produzem uma variedade de farinha muito proteica; mandioca-brava.
favela	Botânica. O próprio fruto dessa árvore.
favela	(Etm. fava + ela)
favo	s.m. Recipiente de cera, crivado de alvéolos, em que as abelhas depositam o mel.
favo	Fig. Coisa doce, agradável.
favor	s.m. Aquilo que se faz de maneira voluntária a alguém; sem imposição; gentileza, obséquio.
favor	Pedido de misericórdia atribuído por indulgência; mercê: favor espiritual.
favor	Auxílio oferecido a alguém; proveito: vivia em favor da mãe.
favor	Defesa, proteção: vive dos favores do padrinho.
favor	Encantamento, simpatia, respeito: almejava o favor do gerente.
favor	Graça, obséquio: pedir um favor.
favor	Retribuição dada a alguém por uma relação de preferência ou de influência exercida sobre a pessoa que retribui: nunca se esforçava porque sabia que ele lhe devia um favor; tudo o que conseguiu foi lhe dado de favor.
favor	(Etm. do latim: favor.oris)
favoritismo	s.m. Inclinação a acolher ou amparar favores injustos, ilegais.
favoritismo	Proteção por influências escusas ou pessoais.
faxina	s.f. Feixe de ramos ou paus curtos com que se entopem os fossos de uma praça ou se cobrem os parapeitos de uma bateria, usado antigamente em campanhas militares.
faxina	Serviço de limpeza da caserna e, p. ext., qualquer serviço de limpeza.
faxina	Unidade de peso para lenha (cerca de 60 kg).
faxina	S.m. O que está encarregado dos serviços de limpeza; faxineiro.
fazenda	s.f. Grande propriedade destinada à lavoura ou à criação de gado.
fazenda	Pano (tecido de linho, algodão, lã etc.).
fazenda	Fazenda pública, o tesouro público.
fazenda	Bens, haveres.
fazendeiro	s.m. Trabalhador ou cultivador de fazendas.
fazendeiro	Proprietário de fazendas.
fazendeiro	Bras. Senhor de grande propriedade rural.
fe	s.f. Crença; convicção intensa e persistente em algo abstrato que, para a pessoa que acredita, se torna verdade.
fe	Religião; maneira através da qual são organizadas as crenças religiosas.
fe	Crédito; excesso de confiança depositado em: uma pessoa merecedora de fé.
fe	Catolicismo. A primeira das três virtudes próprias da teologia: fé, esperança e caridade.
fe	Afirmação; comprovação de uma situação: sua opinião demonstrava sua fé.
fe	Acordo firmado através de palavras em que se deve manter o compromisso feito: quebrou a fé que tinha à chefe.
fe	Jurídico. Crédito atribuído a um documento, através do qual se firma um acordo, ocasionando com isso a sua própria veracidade.
fe	(Etm. do latim: fides)
febre	s.f. Elevação anormal da temperatura constante (animais superiores e homem) sob a influência de uma causa mórbida.
febre	Conjunto de perturbações que acompanham esse estado (agitação, aceleração do pulso, sensação de calor e de doença).
febre	Fig. Agitação, paixão viva e desordenada: febre política.
febre	Volúpia, mania, desejo ardente: febre de colecionar.
febre	Febre aftosa, doença infecciosa que ataca sobretudo o gado vacum.
febre	Febre amarela, doença tropical endêmica, com surtos epidêmicos, causada por vírus e transmitida ao homem por mosquitos (especialmente o Aedes aegypti).
febre	Febre do feno, manifestação alérgica provocada pela inalação do pólen de certas gramíneas, na época da floração.
febre	Febre paludosa, malária, impaludismo. (O mesmo que febre palustre.)
febre	Febre terçã, forma clínica do impaludismo em que o acesso febril sobrevém cada 48 horas (ou de três em três dias).
febre	Febre tifóide, doença infecciosa produzida pelo bacilo de Eberth.
fechadura	s.f. Peça ordinariamente de ferro que, através de linguetas movidas por chave, fecha portas, gavetas, cofres etc.
fecho	s.m. Qualquer objeto com que se fecha alguma coisa.
fecho	Trinco, ferrolho, aldrava.
fecho	Remate, fim, acabamento.
fecho	Fecho ecler, fecho constituído de dois cadarços com dentes que se encaixam por ação de um cursor.
fecula	s.f. Substância farinácea composta de grãos de amilo que se extrai das sementes e órgãos vegetais subterrâneos.
fecundidade	s.f. Característica ou estado do que é fecundo; fértil.
fecundidade	Que produz em excesso; produtividade ou fertilidade.
fecundidade	Biologia. O número de gametas e/ou sementes desenvolvidas (produzidas) pelo organismo.
fecundidade	Biologia. Que se consegue reproduzir de modo prolífico.
fecundidade	(Etm. do latim: fecunditas.atis)
fedelho	s.m. Criança; menino crescido e intrometido.
fedentina	s.f. Cheiro muito desagradável e repulsivo; fedor.
fedentina	(Etm. fed(er) + ent(o) + ina)
federacao	s.f. Aliança política de Estados, que constitui, no Direito internacional, uma unidade estatal superior aos Estados membros e detentora exclusiva da soberania externa.
federacao	Associação de clubes que praticam o mesmo esporte.
federacao	Agrupamento de sindicatos ou corporações.
federacao	Grupo de partidos, clubes políticos.
federalismo	sm (federal+ismo) Sistema político que consiste na associação de vários Estados numa federação.
fedor	s.m. Mau cheiro; odor desagradável.
feicao	s.f. Aspecto exterior, aparência; forma, figura, feitio.
feicao	Figurado. Jeito, maneira ou modo de agir diante de alguma coisa: comportou-se à sua feição.
feicao	Caráter, gênio, índole, natureza: é da feição de nossa gente ser hospitaleira.
feicao	Bom humor, boa disposição, condescendência.
feicao	s.f.pl. Traços fisionômicos; delineamento do rosto.
feicao	À feição de. À maneira de.
feicao	De feição. De bom humor.
feicao	De feição que. De modo que; de maneira que.
feicao	Vento de feição. Vento favorável.
feicao	pl. feições.
feicao	(Etm. do latim: factio.onis)
feijao	s.m. Vagem ou semente do feijoeiro, planta da família das leguminosas-papilionáceas, originária da América, anual, de que existem numerosíssimas espécies, umas cultivadas pelas flores ornamentais, e outras, principalmente, por serem comestíveis, tanto as vagens, que são consumidas verdes, como as sementes, que são consumidas semi-amadurecidas ou maduras e secas, grãos feculosos que são comercializados como feijão propriamente dito, em suas variedades, aproveitando-se, ainda, sementes e folhas como forragem.
feijao	O feijoeiro.
feijao	Os grãos depois de preparados para alimentação: um bom prato de feijão.
feijoada	s.f. Prato de feijões; porção de feijões.
feijoada	Bras. Prato típico de feijões, preparado com toucinho, linguiça, carne-seca, paio, carne de porco etc.
feijoada	Bras. Pop. Balbúrdia, confusão, trapalhada.
feira	s.f. Local onde se faz mercado.
feira	Mercado público em dias ou épocas fixas em lugar determinado.
feira	Venda a preços reduzidos: feira de livros.
feira	As compras na feira: foi fazer a feira.
feira	Designação complementar dos dias da semana, exceto sábado e domingo.
feira	Fig. Balbúrdia, confusão.
feira	Bras. Feira livre, feira com isenção quase total de impostos.
feirante	s.m. Negociante, vendedor de feira.
feirante	Adj. Que vai à feira ou que tem relação com ela.
feita	s.f. Ato, ação, obra.
feita	Data, ocasião, vez (us. na loc. adv. dessa, desta ou daquela feita): desta feita não escapou.
feiticaria	s.f. Prática de ações incomuns e realizada para conseguir alguma coisa através de maneiras sobrenaturais.
feiticaria	O ofício do feiticeiro; bruxaria.
feiticaria	(Etm. feitiç(o) + aria)
feiticeiro	s.m. Que faz feitiços; bruxo, mágico.
feiticeiro	Adj. Aprazível, atraente, fascinante, encantador.
feitico	s.m. Ação de enfeitiçar; resultado dessa ação.
feitico	Amuleto, simpatia.
feitico	Fig. Encanto, fascínio.
feitico	Virar (ou voltar-se) o feitiço contra o feiticeiro, recaírem as consequências de um ato sobre aquele que o praticou com a intenção de prejudicar alguém.
feitio	s.m. Forma, configuração.
feitio	Disposição de espírito.
feitio	Execução de um trabalho por um artista ou artífice, principalmente em trabalhos de costura.
feitio	Caráter; jeito, comportamento:
feixe	s.m. Conjunto de raios de luz que, tendo uma fonte comum, podem ser paralelos ou quase paralelos: feixe de luz.
feixe	P.ext. Quantidade excessiva de alguma coisa: feixe de críticas.
feixe	Reunião de objetos que estão ligados por algo em comum: feixe de madeira.
feixe	Anatomia. Conjunto de fibras de origem nervosa ou muscular.
feixe	Física. Reunião de partículas que, em movimento, se encontram em trajetória paralela ou quase paralela.
feixe	Gram. Diminutivo irregular: fascículo.
feixe	(Etm. do latim: fascis.is)
fel	s.m. Azedume; expressão de amargor; comportamento, sentimento ou estado de espírito que denota amargura: o fel acabou com seu casamento.
fel	P.ext. Qualquer substância de sabor amargo: essa bebida é puro fel.
fel	Bílis; substância amarelo-esverdeada e de gosto amargo que, secretada pelo fígado, auxilia na digestão e na absorção de gorduras.
fel	O local em que essa substância é armazenada; vesícula biliar.
fel	(Etm. do latim: fel. fellis)
felicidade	s.f. Estado da pessoa feliz, satisfeita, alegre, contente: a felicidade do vencedor.
felicidade	Satisfação; sensação real de satisfação plena; estado de contentamento.
felicidade	Estado de quem tem boa sorte: para sua felicidade, o chefe ainda não chegou.
felicidade	Êxito; circunstância ou situação em que há sucesso: felicidade na realização do projeto.
felicidade	s.f.pl. Votos que demonstram congratulações, cumprimentos: muitas felicidades pela chegada do bebê.
felicidade	(Etm. do latim: felicitas.atis)
felizardo	s.m. Pessoa de muita sorte.
felizardo	Indivíduo muito feliz.
felonia	s.f. Ação ou comportamento desleal; em que há perfídia; deslealdade.
felonia	Ato de maldade; crueldade.
felonia	História. Insubordinação do vassalo contra o senhor feudal.
felonia	(Etm. do francês: félonie)
felpa	s.f. Pêlo saliente nos tecidos; penugem de animais; lanugem de folhas ou frutos. (Var.: felpo.)
feltro	s.m. Estofo de lã ou de pêlo com ou sem substância aglutinante, que se emprega no fabrico de chapéus, pantufas etc.
feltro	S.m.pl. Forros metálicos nas caldeiras de vapor, para evitar a irradiação do calor.
femea	s.f. Animal do sexo feminino.
femea	Pop. A mulher.
femea	Diz-se de qualquer peça de objeto ou instrumento em que se encaixa outra, chamada macho.
femicidio	[Por Extensão] Crime de ódio contra mulheres, definido também por agressões verbais, físicas e psicológicas.
femicidio	Etimologia (origem da palavra femicídio): do latim femina.ae, fêmea + cídio.
feminicidio	[Por Extensão] Crime de ódio contra indivíduos do sexo feminino, definido também por agressões verbais, físicas e psicológicas.
feminicidio	Etimologia (origem da palavra feminicídio): do latim femina.ae, fêmea + cídio.
feminismo	s.m. Doutrina cujos preceitos indicam e defendem a igualdade de direitos entre mulheres e homens.
feminismo	Movimento que combate a desigualdade de direitos entre mulheres e homens.
feminismo	P.ext. Ideologia que defende a igualdade, em todos os aspectos (social, político, econômico), entre homens e mulheres.
feminismo	(Etm. do francês: féminisme)
femur	s.m. Osso da coxa, o mais forte de todos os ossos do corpo. (As partes do fêmur são: a cabeça, o pescoço ou colo, o grande trocanter, a diáfise, os côndilos.)
fenda	s.f. Pequena abertura ao comprido.
fenda	Racha, greta.
fenecimento	A ação de desbotar pela qual passa uma cor.
fenecimento	Diminuição da vitalidade; sem frescor; que se tornou murcho.
fenecimento	Momento em que há falecimento; morte ou passamento.
fenecimento	[Antigo] A finalização de alguma coisa; fim, termo.
fenecimento	Ato ou efeito de fenecer; fim, falecimento.
fenix	s.f. Fig. Pessoa superior, única em seu gênero: a fênix dos belos espíritos.
fenix	Zoologia.  Variedade de galo do Japão, cujas penas caudais atingem comprimento extraordinário.
fenix	Botânica. Gênero de palmeiras que compreende a tamareira e pequenas espécies decorativas.
fenix	Entomologia. Nome vulgar de uma borboleta da família dos esfingídeos.
feno	s.m. Erva ceifada e seca, de cheiro forte e agradável, para alimento de bovinos e outros animais.
fenomeno	s.m. Manifestação, sinal, sintoma.
fenomeno	
fenomeno	Fil. Tudo o que está sujeito à ação dos nossos sentidos, ou que nos impressiona de um modo qualquer, física ou moralmente.
fenotipo	s.m. Genético. Reunião das características particulares ao indivíduo que podem ser visíveis ou detectáveis; manifestação perceptível do genótipo.
fenotipo	Genética. Conjunto das particularidade que caracterizam uma bactéria ou um vírus.
fenotipo	(Etm. fen(o) + tipo)
fera	s.f. Animal selvagem, carnívoro e feroz.
fera	Fig. Pessoa cruel e má.
feracidade	s.f. Qualidade ou particularidade de feraz; que é fértil; fertilidade.
feracidade	(Etm. do latim: feracitas.atis)
feretro	s.m. Caixão; caixa mortuária na qual é colocado o cadáver a ser enterrado; caixa de madeira utilizada para enterrar os mortos.
feretro	História. Entre os antigos romanos, tipo de maca através da qual os restos mortais dos inimigos eram transportados.
feretro	(Etm. do latim: feretrum.i)
fereza	s.f. Característica ou estado de fero; qualidade daquilo que demonstra
fereza	ferocidade; feridade.
fereza	Qualidade ou particularidade do que é cruel; crueldade.
fereza	Figurado. Excesso de vigor ou força física; disposição.
fereza	(Etm. fero + eza)
feria	s.f. Dia da semana.
feria	Salário de operário: receber a féria.
feria	O dinheiro apurado ao fim do dia numa casa comercial.
feria	Fig. Folga, descanso: dar férias às preocupações do cotidiano.
feriado	adj. e s.m. Diz-se de, ou dia de repouso por motivo religioso ou civil, ou do dia em que, por um motivo qualquer, se suspendem as aulas num estabelecimento de ensino.
ferida	s.f. Lesão produzida no organismo por golpe, choque, instrumento perfurante, cortante; ferimento; chaga; úlcera.
ferida	Fig. Ofensa, agravo, injúria; mágoa, dor.
ferida	Incisão cirúrgica.
feridade	s.f. Ferocidade, crueldade.
ferimento	s.m. Ato ou efeito de ferir.
ferimento	Ferida, corte.
fermentacao	s.f. Ação de fermentar.
fermentacao	Transformação química devida à presença de um fermento.
fermentacao	Efervescência gasosa derivada dessa transformação.
fermentacao	Fig. Agitação, movimento, efervescência de ânimos.
fermentacao	Agitação de coisas que se baralham; combinação, mistura.
fermento	s.m. Agente que produz a fermentação de uma substância.
fermento	Fig. O que dá origem ou provoca a paixão ou o ódio: fermento da discórdia.
ferocidade	s.f. Qualidade de feroz: a ferocidade do tigre.
ferocidade	Crueldade, desumanidade: agir com ferocidade.
ferrabras	s.m. Valentão, fanfarrão; indivíduo violento e abrutalhado. V. FIERABRÁS.
ferradura	s.f. Peça de ferro cuja forma imita o contorno do casco das cavalgaduras, a que se crava ao serem estas ferradas.
ferradura	Pequena chapa de ferro, de forma semicircular, com que se reforça o salto dos calçados.
ferragem	s.f. Peças de ferro ou metal não precioso que entram na construção de uma obra ou artefato.
ferragem	As ferraduras com que se calçam as bestas.
ferragem	As partes de ferro que entram na composição de qualquer objeto.
ferramenta	s.f. Qualquer instrumento que se usa para a realização de um trabalho.  As ferramentas que operam em uma máquina são chamadas máquinas-ferramenta. Pequenas ferramentas a motor assemelham-se tanto a ferramentas de mão como a máquinas-ferramenta. Os dois principais tipos de ferramentas são as ferramentas para trabalho em madeira e as ferramentas para trabalho em metal.
ferrao	s.m. Ponta de ferro; aguilhão.
ferrao	Espécie de dardo próprio de alguns insetos (abelha, vespa etc.), que lhes serve de arma de ataque e defesa.
ferreiro	s.m. Aquele que faz e conserta objetos de ferro martelando-os a mão sobre uma bigorna.  Em primeiro lugar, o ferro é aquecido até ficar vermelho-brilhante, em uma forja que se mantém quente graças a um fole operado a mão. A seguir, o ferreiro pode dar forma e soldar objetos tais como gonzos, trancas, suportes de lareira, e ferramentas e utensílios de lavoura ou domésticos.
ferrete	s.m. Ferro com que se marca o gado e, outrora, escravos e criminosos.
ferrete	Fig. Sinal de ignomínia; estigma, labéu.
ferrete	Epíteto ignominioso: merece o ferrete de canalha.
ferro	s.m. Metal duro e maleável, o mais importante, por sua utilização industrial e tecnológica, de símb. Fe, peso atômico 26, massa atômica 55,847.
ferro	Ponta de ferro de uma lança.
ferro	Espada, florete: cruzar o ferro.
ferro	Poética  Arma assassina: ferro homicida.
ferro	Semicírculo com que se protegem os cascos das patas dos cavalos etc.
ferro	Ferramentas, instrumentos, utensílios de arte ou ofício, ou utilidade em geral: ferro de engomar.
ferro	Barra de ferro ou de arma maleável que apresenta uma forma qualquer: ferro em T, em M.
ferro	Haste de ferro que serve de armação para concreto armado.
ferro	Lâmina de ferro que constitui a parte cortante ou perfurante de um objeto.
ferro	Idade do ferro, período pré-histórico em que o homem começou a utilizar o ferro em seus utensílios.
ferro	A ferro e fogo, com toda violência.
ferro	Malhar em ferro frio, perder tempo.
ferro	Estrada de ferro, sistema de viação através de trens.
ferro	Lançar ferro, fundear o navio.
ferro	Ferros velhos, trastes de oficina.
ferro	Meter a ferros, encarcerar.
ferro	De ferro, que se assemelha ao ferro, que tem a dureza do ferro (nos sentidos próprio e figurado): mão de ferro; coração de ferro./  s.m.pl. Algemas, grilhões: meteram-no em ferros.
ferroada	s.f. Picada de ferrão.
ferroada	Fig. Crítica ferina, censura picante.
ferrolho	s.m. Tranqueta corrediça de ferro, que penetra no marco, para fechar portas e janelas; trinco; tranca.
ferrovia	s.f. Estrada de ferro; via férrea.
ferrugem	s.f. Corrosão dos metais ferrosos, constituída principalmente por hidróxido férrico e facilmente formável pela ação do oxigênio e do ar úmido.
ferrugem	Botânica. Doença criptogâmica do melão e do pepino que se traduz por manchas vermelhas ou negras nos frutos, que logo apodrecem.
ferrugem	Nome dado a diversas doenças das gramíneas: ferrugem do trigo.
fertilidade	s.f. Particularidade ou qualidade de fértil.
fertilidade	Figurado. Tendência para ser criativo; que consegue produzir (alguma coisa) de maneira criativa: fertilidade de pensamento.
fertilidade	Biologia. Número de descendentes que um indivíduo é capaz de ter; fecundidade.
fertilidade	Biologia. Condição do indivíduo que pode reproduzir(-se).
fertilidade	(Etm. do latim: fertilitas.atis)
ferula	s.f. Botânica. Planta das regiões mediterrâneas, das quais uma espécie, originária do Irã, fornecia a assa-fétida, enquanto outras forneciam o galbano.
ferula	Palmatória.
fervor	s.m. Zelo ardente por coisas de piedade, de caridade: rezar com fervor.
fervor	Ardor, entusiasmo: amar com fervor.
fervura	s.f. Estado de um líquido a ferver; ebulição.
fervura	Fig. Agitação, efervescência, alvoroço.
festa	s.f. Solenidade, comemoração, cerimônia em regozijo por qualquer fato ou data. (No Brasil, as festas nacionais são: 21 de abril [Tiradentes], 7 de setembro [independência do Brasil], 12 de outubro [N. S. Aparecida, padroeira do Brasil], 15 de novembro [Proclamação da República].)
festa	Alegria, júbilo.
festa	S.f.pl. Brinde, presente (por ocasião do Natal).
festa	Fazer festas, procurar agradar, fazer carícias.
festao	s.m. Grinalda, ramalhete de flores.
festao	Bordado em pequenos recortes arredondados, usado como remate de lençóis, toalhas etc.
festao	Pop. Grande festa.
festao	Arquitetura. Ornamento em forma de grinalda.
festeiro	adj. Que faz, dirige ou frequenta festas.
festeiro	Que faz carícias, meigo.
festeiro	S.m. Bras. Pessoa escolhida para patrocinar festas de igreja ou solenidades religiosas.
festejo	s.m. Ato ou efeito de festejar.
festejo	Solenidade, comemoração.
festejo	Afago, atenções, mesuras.
festim	s.m. Festa particular.
festim	Refeição de pompa, banquete suntuoso.
festim	Militar  Cartucho sem o projétil ou bala para tiro simulado.
fetiche	s.m. Objeto que se cultua por se atribuir valor mágico e/ou sobrenatural.
fetiche	Psicopatologia. Qualquer objeto ou parte do corpo que pode ser erotizado para satisfazer os desejos de alguém.
fetiche	Objeto possuidor de características mágicas.
fetiche	(Etm. do francês: fétiche)
fetichista	adj. Que se refere ao fetichismo; característico ou particular do fetichismo.
fetichista	Diz-se da pessoa que cultua fetiche(s).
fetichista	s.m. e s.f. Pessoa que cultua fetiche(s); aquele que tende a cultivar o fetichismo.
fetichista	(Etm. do francês: fétichiste)
feticidio	DIREITO PENAL. Crime no qual, através do aborto provocado, ocorre a morte do feto que se presume com vida.
feto	s.m. Ser humano que se encontra em desenvolvimento no útero, após a conclusão do terceiro mês de gestação, até ao seu nascimento.
feto	Embriologia. Embrião do animal que, não envolvidos por ovos, já possui características semelhantes as do animal adulto.
feto	P.ext. Início do que se pode desenvolver de maneira continuada: o feto de um projeto.
feto	(Etm. do latim: fetus/foetus.us)
feto	s.m. Botânica. Aspecto ou designação comum a pteridófitas, da classe das filicópsidas.
feto	Feto arbóreo. Qualquer feto de cáudice desenvolvido, geralmente de aspecto semelhante ao da palmeira.
feto	(Etm. do latim: filictum.m)
feudo	s.m. Idade Média. Terra ou direito que o senhor concedia ao seu vassalo em troca de serviços e rendas; reunião ou conjunto dos servos que faziam parte dessa terra, dessa propriedade feudal.
feudo	Figurado. Fardo; trabalho árduo ou obrigação muito difícil.
feudo	Figurado. Domínio;  o que uma pessoa possui de modo exclusivo; território em que alguém exerce sua influência.
feudo	(Etm. do latim: feudum)
fezes	s.f.pl. Sedimento de líquido; borra.
fezes	Matérias fecais.
fezes	Escória metálica.
fiacao	s.f. Transformação das fibras têxteis em fios.
fiacao	Ação, modo, trabalho de fiar.
fiacao	Fábrica, lugar onde se fia ou tece qualquer matéria têxtil.
fiador	s.m. Abonador; pessoa que afiança ou assegura o cumprimento de deveres e obrigações de outro.
fiador	Descanso da espingarda.
fiador	Cordão dos copos da espada.
fiambre	s.m. Presunto ou carne especialmente preparada para ser comida fria.
fianca	s.f. Ato de fiar ou caucionar obrigação de outro; caução, garantia, penhor.
fianca	Quantia que paga uma caução.
fianca	Responsabilidade, abonação, revalidação.
fianca	Direito  Importância depositada pelo acusado de crimes menores antes do julgamento, a fim de que possa responder a processo em liberdade.
fianca	Obrigação assumida por terceiro que se responsabiliza pelo devedor enquanto esse não puder cumpri-la.
fianca	Pop. Confiança.
fiapo	s.m. Fio delgado, fiozinho.
fiapo	Pop. Tirar um fiapo, lançar uma olhadela.
fiasco	s.m. Fracasso completo, insucesso ridículo e vexatório.
fibra	s.f. Filamento ou célula alongada que constitui certos tecidos animais e vegetais ou certas substâncias minerais: fibra muscular.
fibra	Fig. Energia, pulso, firmeza: homem de fibra.
fibra	Fibra por fibra, minuciosamente, cuidadosamente.
fibra	Fibra de vidro, filamento, contínuo ou descontínuo, obtido a partir do vidro fundido e utilizado na fabricação de fios de vidro, da lã de vidro, de tecidos de vidro e de plásticos reforçados.
fibra	Fibra óptica, fibra ou filamento de material dielétrico que se usa para guiar ondas eletromagnéticas nos domínios do visível e do infravermelho.
fibroma	s.m. Medicina. Patologia. Tumor benigno (sem gravidade) composto de tecido conjuntivo fibroso.
fibroma	(Etm. fibr(i) + oma)
ficcao	s.f. Ato ou efeito de fingir.
ficcao	Simulação.
ficcao	Criação da imaginação, invenção fabulosa.
ficcao	Literatura de ficção, a novelística.
ficcao	Ficção científica, narrativa inspirada pelo progresso da ciência e da tecnologia, e cujos lances, situados em geral no futuro, pretendem antecipar-se (e às vezes se antecipam) a novas descobertas científicas.
ficha	s.f. Pequena chapa ou folha de metal, plástico ou papelão das mais diferentes cores e formatos, marcada por um sinal qualquer e que serve para provar, substituir ou identificar alguma coisa.
ficha	Tento de jogo.
ficha	Cartão ou papel onde se escrevem anotações para posterior ordenação ou classificação.
ficha	Nota, apontamentos, cadastro.
ficha	Sinal, senha.
ficha	Observação escrita, em geral pessoal, sobre determinado indivíduo ou fato, para orientação ou consulta.
fichario	s.m. Coleção de fichas.
fichario	Móvel ou armário provido de gavetas onde se guardam fichas por ordem alfabética ou de assunto, destinadas ao registro de anotações para consulta ou pesquisa.
ficologia	f.
ficologia	Parte da Botânica, que trata das algas.
ficologia	(Do gr. phukos + logos)
fidalgo	s.m. Indivíduo com título de nobreza; nobre, aristocrata.
fidalgo	Pop. Indivíduo bem trajado e de maneiras refinadas.
fidalgo	Pessoa que vive de rendimentos.
fidalgo	Adj. Relativo a fidalguia.
fidalgo	Nobre, generoso.
fidalgo	Pop. Bizarro, requintado: modos fidalgos.
fidelidade	s.f. Particularidade ou qualidade do que é fiel; em que há zelo ou cuidado por algo ou alguém; lealdade: fidelidade ao Papa; fidelidade política.
fidelidade	Ação de cumprir as obrigações e/ou compromissos que foram assumidos com uma outra pessoa: fidelidade matrimonial.
fidelidade	Cujos hábitos, comportamentos ou atitudes permanecem constantes: fidelidade dos funcionários da empresa.
fidelidade	Comprometimento intenso com a ciência, com conhecimento ou com a sabedoria: fidelidade dos estudos científicos.
fidelidade	Física. Particularidade que um sistema acústico possui para reproduzir os sons que pertencem a todas as frequências presentes no som original.
fidelidade	Física. Característica da balança definida por determinar com exatidão e por vezes repetidas a mesma posição ou atribuir sempre a mesma leitura (sob às mesmas forças).
fidelidade	(Etm. do latim: fidelìtas.a.tis)
fideu	
fiducia	s.f. Confiança; modo de agir confiante; gesto atrevido ou ousado.
fiducia	P.ext. Pej. Vaidade; comportamento arrogante; modo de agir da pessoa que tem uma opinião muito positiva sobre si mesmo.
fiducia	Jurídico. Imposto sobre a propriedade que deve ser transferida ao herdeiro, mas que pertence ao fiduciário enquanto este viver.
fiducia	(Etm. do latim: fiducia.ae)
figa	s.f. Amuleto; talismã que parece uma mão fechada, formado pelo dedo polegar entre os dedos médio e indicador.
figa	Gesto que se assemelha a esse talismã, feito para afastar a desgraça ou o azar.
figa	Fazer figas a. Expressar rancor; zombar ou tripudiar de; maldizer.
figa	Duma figa. Expressão que demonstra irritação: vigarista duma figa!
figa	(Etm. do francês: figue)
figado	s.m. Órgão contido no abdome, anexo ao tubo digestivo, que segrega a bílis e executa múltiplas funções no metabolismo.  O fígado tem coloração castanho-escura; sua forma e peso variam segundo as espécies (1.800 g no homem). Recebe pela veia porta todo o sangue que vem do tubo digestivo, e pela artéria hepática um pouco de sangue oxigenado, retornando tudo pela veia cava inferior. Do fígado partem os condutos biliares, que levam a bílis para o intestino, depois da passagem pela vesícula biliar. Além da elaboração da bílis e suas ações nos diversos metabolismos, o fígado intervém para neutralizar determinados tóxicos, manter e regularizar o teor do sangue em glóbulos e glicose, e nos diferentes mecanismos que se opõem às hemorragias. As várias afecções do fígado perturbam uma ou mais dessas funções, ocasionando a insuficiência hepática.
figo	s.m. Infrutescência comestível da figueira, formada por toda a inflorescência, que se torna carnuda depois da fecundação.
figura	s.f. Forma exterior de um corpo, de um ser.
figura	Aspecto, aparência, estatura, configuração de pessoa humana: uma bela figura.
figura	Personalidade marcante, vulto: as grandes figuras do passado.
figura	Imagem, símbolo, emblema.
figura	Forma imaginária que se dá aos seres metafísicos.
figura	Representação, desenho, ilustração: livro com figuras.
figura	Geom. Conjunto de pontos, retas, planos, superfícies: figura plana, figura sólida.
figura	Retór. e Gramática  Recurso estilístico com que se embeleza, enfatiza, ou se dá mais originalidade à expressão das idéias, e que consiste na mudança do sentido das palavras (metáfora, metonímia etc.), na estruturação da frase (elipse, anacoluto, silepse, anáfora, pleonasmo etc.), nas sutilezas, contrastes, parentesco das idéias (eufemismo, antítese, litotes etc.) e em outros artifícios.
figura	Coreogr. Encadeamento de passos que constitui uma das diferentes partes de uma dança.
figura	Fazer (boa ou má) figura, causar (boa ou má) impressão, sair-se bem ou mal, sobressair-se ou ter (ou não) êxito.
figurante	s.m. Personagem secundária, geralmente muda, em peça de teatro, em bailados ou cinema.
figurante	Pessoa que não desempenha papel determinado.
figurante	P. ext. Qualquer participante de uma peça dramática, de um filme.
figurino	s.m. Figura ou desenho que representa modelos de traje.
figurino	Revista de modas.
figurino	Pessoa que se veste rigorosamente de acordo com a moda.
figurino	Pessoa de corpo bem feito, que serve de modelo.
figurino	Fig. Modelo, exemplo, tipo.
figurino	Bras. Pop. Como manda o figurino, na medida exata, segundo deve ser.
fila	s.f. Série, enfiada de pessoas ou coisas colocadas umas em seguida às outras.
fila	Fileira, bicha.
fila	Fila indiana, aquela em que as pessoas caminham uma atrás da outra.
filaca	s.f. Filamento grosseiro extraído do caule do cânhamo, do linho etc., e que se submete ao curtimento antes de se fiar.
filamento	s.m. Elemento fino e alongado de um órgão animal ou vegetal; fibra.
filamento	Fio muito fino.
filamento	Numa lâmpada elétrica, fio metálico condutor, tornado incandescente pela passagem da corrente.
filantropia	s.f. Amor excessivo pela humanidade.
filantropia	Caridade; demonstração de generosidade; tendência para ajudar os mais necessitados; falta de interesse.
filantropia	(Etm. do grego: philanthropia.as; pelo francês: philantrhopie)
filao	s.m. Mineralogia  Sequência ininterrupta de uma mesma matéria, contida entre camadas de natureza diferente; fieira, veio de metal.
filao	Fig. Caso que se explora proveitosamente.
filao	Fig. Assunto que se desenvolve com felicidade.
filarmonica	adj. Música  Diz-se de certas associações de concertos: sociedade filarmônica.
filarmonica	S.f. Nome de várias orquestras sinfônicas, como a de Berlim, Viena, Nova York etc.
filatelia	s.f. Estudo dos selos.
filatelia	Hábito e gosto de colecionar selos.
filaucia	s.f. Amor-próprio, egoísmo.
filaucia	Jactância, presunção, impostura.
file	s.m. Nome vulgar do músculo psoas da vaca, da vitela, do porco etc.
file	Bife feito com essa carne.
file	Filete de peixe.
file	Certo trabalho de agulha em forma de rede.
fileira	s.f. Ala, linha, série.
fileira	Renque, carreira, fieira.
fileira	Corporação militar arregimentada.
fileira	S.f.pl. Serviço, vida militar.
filete	s.m. Pequeno fio.
filete	Arquitetura. Pequena moldura chata e retilínea que separa os compartimentos de um painel.
filete	Botânica. Parte do estame que sustenta a antera.
filete	Anatomia. Ramificação delgada de um nervo.
filete	Traço com que se ornamenta a capa, numa encadernação.
filete	Ferro próprio para estampar esse traço.
filhote	s.m. Cria de animal.
filhote	Rebento de planta.
filhote	Natural, oriundo.
filhote	Indivíduo favorecido, protegido.
filhote	Bras. Dimin. de filho.
filiacao	s.f. Linha direta dos avós aos filhos ou dos filhos aos avós.
filiacao	Fig. Sequência, ligação de coisas que resultam umas das outras: filiação das idéias, das palavras.
filiacao	Adoção por filho.
filiacao	Admissão em comunidade religiosa ou de qualquer outra natureza.
filiacao	Designação dos pais de alguém.
filisteu	s.m. Indivíduo pertencente a um povo antigo que habitava a Síria.
filisteu	Fig. Homem agigantado e desajeitado; brutamontes.
filisteu	Fig. Pessoa vulgar de mentalidade estreita.
filisteu	S.m.pl. Antigos habitantes da Cananéia; palestinos.  Povo da Antiguidade, que deu seu nome à Palestina, cuja costa sul ocupou. Suas principais cidades eram Gaza e Áscalon. Conseguiram dominar Israel, mas tornaram-se por sua vez tributários dos judeus na época de Saul e Davi (séc. X a.C.). Sua cultura caracteriza-se, sobretudo, pelos trabalhos de cerâmica (II milênio a.C.).
filmagem	s.f. Ato de filmar.
filme	s.m. (aportug. do ingl. film.) Fita ou película de celulóide, disposta em rolo, em que estão registradas imagens fotográficas para projeção em cinematógrafo.
filme	P. ext. Qualquer sequência de cenas projetadas; fita, película: um filme documentário.
filme	Película empregada para fazer negativos de fotografia.
filo	s.m. Espécie de cassa; tecido reticular de malha fina.
filoginia	[Brasil] Informal. Teoria que se baseia na igualdade ou correspondência intelectual entre homens e mulheres.
filoginia	Etimologia (origem da palavra filoginia): do grego philos + gyne.
filologia	s.f. Estudo de uma língua através de seus documentos escritos, que visa não só à restauração, fixação e crítica dos textos para o conhecimento do uso linguístico e sua história, mas também à compreensão de globalidade dos fenômenos culturais, especialmente os de ordem literária, a que ela serve de veículo.
filosofia	s.f. Razão da existência humana; conjunto das reflexões particulares que buscam entender a realidade, a partir da razão.
filosofia	Sabedoria; reunião das regras ou princípios básicos que norteiam a vida prática: filosofia de botequim.
filosofia	Reunião dos conhecimentos ou ideias de uma pessoa; reunião de toda ciência, do conhecimento ou do saber racional.
filosofia	P.ext. Modo particular de pensar: a filosofia dos ingleses.
filosofia	Sistema utilizado por um filósofo: a filosofia de Aristóteles.
filosofia	Reunião de teorias de uma época ou país: a filosofia ateniense.
filosofia	Amor à sabedoria, conhecido somente pelas pessoas que têm consciência de sua própria ignorância.
filosofia	Reunião dos estudos sobre determinado ramo do conhecimento, subordinados aos princípios que os definem: filosofia da educação.
filosofia	Reunião dos sistemas filosóficos ou teorias que definem uma determinada época ou cultura: filosofia austríaca.
filosofia	P.ext. Disciplina escolar cujo conteúdo se baseia nesses saberes filosóficos, relacionados com a filosofia.
filosofia	(Etm. do grego: philosophía.as)
filtro	s.m. Pano, papel sem goma, pedra porosa, carvão ou aparelho, através de um dos quais se faz passar um líquido para livrá-lo de impurezas.
filtro	Vaso de barro, bojudo e com tampa, munido de pedra porosa e destinado a coar água; talha.
filtro	Peça que evita ruídos parasitos num aparelho de rádio.
filtro	Fotografia. Tela colorida colocada diante de uma objetiva para interceptar certos raios do espectro.
filtro	Beberagem que a crendice popular supõe poder despertar paixões.
filtro	Substância porosa que certos cigarros e cigarrilhas têm na extremidade que é levada à boca e que se destina a filtrar a nicotina e o alcatrão da fumaça.
filtro	Dispositivo que, com a mesma finalidade, é adaptado a uma das extremidades do cigarro, cigarrilha ou charuto.
fimbria	s.f. Orla inferior do vestido.
fimbria	Franja, guarnição; galão.
fimbria	P. ext. Borda, extremidade de qualquer coisa.
fimose	s.f. Estreitamento do prepúcio, o que impede descobrir a glande: a fimose é tratada por circuncisão.
finalidade	s.f. Aquilo que se pretende alcançar; intenção para o desenvolvimento de alguma coisa; objetivo ou propósito: a finalidade desta palestra é discutir a importância da amamentação; qual a finalidade desta televisão gigantesca?
finalidade	Filosofia. Disposição para o desenvolvimento de um objetivo que depende a teoria filosófica que o analisa.
finalidade	(Etm. do latim: finalitas.atis)
financas	s.f.pl. A fazenda nacional.
financas	Erário, tesouro público: a administração das Finanças do Estado.
financas	A ciência e a profissão do manejo do dinheiro, especialmente do dinheiro público.
financas	O estado financeiro de um país ou, p. ext., de um particular.
financas	Finanças públicas, conjunto dos recursos e das regras que concernem à atividade financeira das administrações públicas.
finta	s.f. Tributo, contribuição.
finta	Ação de desnortear o adversário em competição (futebol ou esgrima); drible.
fio	s.m. Fibra longa, delgada e retorcida de matéria têxtil (cânhamo, linho, seda etc.).
fio	Direção das fibras da madeira.
fio	Porção de metal flexível, de seção circular e diâmetro muito pequeno em relação ao comprimento: fio de ferro (arame), de cobre.
fio	Enfiada, o que forma uma linha contínua: a vida é um fio de amarguras. A corrente de um líquido: a água era um fio de cristal.
fio	Qualquer coisa muito sutil, tênue, delicada: era apenas um fio de voz.
fio	Gume, corte de um instrumento: o fio da navalha.
fio	Série, sucessão contínua de palavras, encadeamento entre as partes de um todo: o fio do discurso.
fio	Substância que as aranhas, bichos-da-seda etc., segregam pelas fieiras e com que tecem as teias e casulos.
fio	Anteparo provisório que divide a meio o porão no sentido da quilha.
fio	Levar a fio de espada, ferir sem dar quartel.
fio	Perder o fio do discurso, esquecer-se do que deve dizer.
fio	Estar por um fio, achar-se em grande risco; estar por pouco, por um triz.
fio	A fio, seguidamente, a eito, sem interrupção.
fio	De fio a pavio, do princípio ao fim, de cabo a rabo.
fio	Fio de prumo, fio ou barbante, com um pedaço de chumbo ou de ferro, para materializar a vertical.
fio	Fio dental, fio, encerado ou não, que se usa para remover fragmentos de comida de entre os dentes.
fio	Maiô ou biquíni cuja parte de baixo se reduz a um simples tapa-sexo, deixando as nádegas nuas.
firma	s.f. Assinatura por extenso ou abreviada, manuscrita ou gravada: reconhecer a firma em cartório.
firma	Nome comercial que representa uma sociedade ou companhia; razão social.
firma	Estabelecimento comercial: a firma foi à falência.
firmamento	s.m. Base, fundamento.
firmamento	A abóbada celeste na qual aparecem as estrelas; céu.
fisco	s.m. Administração encarregada de calcular e arrecadar os impostos.
fisco	Erário ou tesouro público.
fisga	s.f. Arpão de pesca.
fisga	Fenda, greta.
fisga	Forquilha de estilingue.
fisgada	s.f. Ação de fisgar.
fisgada	Dor aguda e rápida; pontada.
fisica	s.f. Ciência que tem por objeto o estudo das propriedades gerais dos corpos e as leis que tendem a modificar seu estado ou seu movimento sem modificar-lhes a natureza.
fisica	Obra que trata dessa ciência.
fisica	Física experimental, física baseada na experiência.
fisica	Física matemática, física cujas leis são traduzidas por equações.
fisiologia	s.f. Ciência que trata das funções orgânicas pelas quais a vida se manifesta: Claude Bernard renovou a fisiologia.
fisiologia	Fisiologia patológica, v. FISIOPATOLOGIA.
fisionomia	s.f. Semblante; conjunto das características distintivas e particulares, feições e traços, do rosto humano.
fisionomia	Aparência; a expressão própria desses traços.
fisionomia	Figurado. Aspecto particular e próprio de alguma coisa: a fisionomia da educação está decadente.
fisionomia	Ecologia. Fachada própria ou aspecto de uma vegetação que se relaciona com suas formas de vida e de seus componentes.
fisionomia	(Etm. do latim: physionomia)
fisioterapia	s.f. Tratamento médico por meio de agentes físicos: luz, calor, frio, eletricidade, exercício etc.
fissura	s.f. Rachadura; abertura pequena feita longitudinalmente em; fenda pequena.
fissura	P.ext. Paixão; apego excessivo; em que há loucura: ele tem fissura por literatura.
fissura	Odontologia. Rachadura no esmalte de um dente.
fissura	Medicina. Cissura; fenda ou abertura nos ossos.
fissura	Medicina. Qualquer tipo de úlcera, lesão aberta na pele ou mucosa.
fissura	Geologia. Fratura num terreno, rocha ou mineral.
fissura	(Etm. do latim: fissura.ae)
fita	s.f. Banda comprida e estreita de qualquer tecido; tira, faixa.
fita	Lâmina de aço, longa, estreita e flexível: fita métrica.
fita	Insígnia de certas ordens honoríficas.
fita	Filme cinematográfico.
fita	Ato, atitude que visa a impressionar; simulação, fingimento.
fita	Manha infantil, birra, embuste.
fita	Namoro.
fito	s.m. Alvo, objetivo.
fito	Intenção, intento, intuito.
fito	Adj. Fixo, cravado: olhos fitos no céu.
fiuza	s.f. Bras. Pop. Confiança, fé, esperança; fidúcia.
fivela	s.f. Peça de metal (ordinariamente retangular) com um ou mais fuzilhões em que se enfia e prende a presilha de algumas peças do vestuário (cintos, sapatos), dos arreios etc.
flacidez	s.f. Estado do que é mole, ou flácido: a flacidez das carnes, dos tecidos.
flacidez	Medicina  Estado das fibras relaxadas.
flacidez	Fig. Relaxação no moral de um indivíduo.
flagelo	s.m. Chicote; instrumento de tortura composto por uma ou várias tiras de couro que, unidas por um cabo de madeira, é usado para espancar.
flagelo	P.ext. Tortura; punição feita por castigo físico.
flagelo	Figurado. Angústia; tortura moral; em que há aflição.
flagelo	Aquilo que causa aborrecimento: o seu flagelo são as queixas dos vizinhos.
flagelo	P.ext. Calamidade; infortúnio pessoal ou coletivo.
flagelo	Epidemia; disseminação de uma doença contagiosa.
flagelo	O que provoca uma grande tragédia: o holocausto foi um grande flagelo.
flagelo	Zoologia. Parte mais afastada do centro das antenas dos insetos.
flagelo	Citologia. Filamento de função importante para a movimentação de várias células.
flagelo	(Etm. do latim: flagellum.i)
flama	s.f. Poética  Chama, labareda.
flama	Fig. Vivacidade; ardor, violência de sentimento.
flamingo	s.m. Ave de grande tamanho (alt.: 1,50 m), de magnífica plumagem rosa e escarlate, grandes patas palmadas, pescoço comprido e flexível, e grande bico lamelado; o mesmo que flamengo, guará.
flamula	s.f. Bandeira; peça de pano quadrangular, com as cores de determinada nação, país ou agremiação, sendo usada como símbolo: o verde e amarelo da flâmula brasileira.
flamula	Tipo de enfeite representado por uma bandeira pequena, estreita e comprida cuja extremidade termina em ponta.
flamula	Pequena chama.
flamula	Gram. Forma Diminutiva: flama.
flamula	(Etm. do latim: flammula.ae)
flanco	s.m. Lado; cada um dos lados que dividem o corpo humano, indo dos quadris aos ombros; a parte situada na lateral, do tórax, de um animal.
flanco	A parte lateral de qualquer coisa; o lado de qualquer objeto.
flanco	Militar. A parte lateral ou o lado da posição de uma tropa formada.
flanco	Futebol. Lateral; a parte do campo de futebol que compreende os seus lados: o time atacava pelo flanco direito.
flanco	P.ext. Local de acesso que pode ser atravessado ou conquistado.
flanco	P.ext. Nas fortificações, a parte localizada entre o baluarte e a cortina.
flanco	(Etm. do francês: flanc)
flanela	s.f. Tecido feito geralmente de lã macia ou de fibras de lã penteadas.  A flanela também pode ser feita de algodão ou raiom. Algumas flanelas, como a flanela para roupas de bebê e a flanela para vestidos finos, são delicadas. Outras, como o tipo usado para camisas pesadas, são grossas e rústicas.
flato	s.m. Movimento de ar.
flato	Acumulação de gases; flatulência.
flato	Ataque histérico, fanico.
flato	Fig. Vaidade, jactância.
flatulencia	s.f. Acúmulação de gases no sistema digestivo; flato.
flatulencia	
flatulencia	Ventosidade./
flatulencia	Histerismo.
flatulencia	
flatulencia	(Do Lat. flactulentia)
flauta	s.f. Instrumento musical de sopro, sem palheta, formado de um tubo oco com orifícios e chaves.
flauta	Bras. Indolência, vadiação.
flauta	Flauta de Pã, instrumento de música dos antigos, feito de caniços de desigual comprimento.
flauta	Registro de flauta, registro do órgão que imita os sons da flauta.
flauta	Bras. Levar tudo na flauta, não tomar nada a sério.
flauta	S.m. Tocador de flauta; flautista.
flautista	s.m. e s.f. Tocador de flauta.
flautista	O que faz flautas.
flecha	s.f. Haste em cuja extremidade há um ferro triangular, chanfrado na base, e que se arremessa por meio de um arco.
flecha	Qualquer objeto parecido com a flecha.
flecha	Matemática. Perpendicular baixada do meio de um arco de círculo sobre a corda que subtende esse arco.
flecha	Máximo da distância de um ponto de curva à sua corda.
flecha	Arquitetura. Extremidade de um campanário.
flecha	Botânica. O mesmo que seta.
flecha	Botânica. Inflorescência masculina do milho.
flecha	Bras. A cana dos foguetes.
flerte	s.m. Ação de flertar, de namorar; namoro ligeiro, sem consequências.
flerte	Pessoa com quem se flerta.
fleuma	s.f. Caráter de uma pessoa calma, impassível; pachorra. (Var.: flegma.)
flexao	s.f. Ação de curvar-se.
flexao	Estado do que é flexível; curvatura, dobradura.
flexao	Anatomia. Ação dos músculos flexores.
flexao	Gramática. Variante das desinências dos nomes e verbos.
floco	s.m. Tufo leve de lã, de neve etc.
floco	Grãos de cereais reduzidos a lâminas: flocos de aveia.
floco	Tufo de cabelo que têm alguns animais na cauda.
floco	Cordão coberto de felpa de seda ou de lã desfiada para adornar obras de vestuário.
flora	s.f. Conjunto das plantas que crescem numa região.
flora	Livro com a descrição das plantas de um país ou região, e a determinação de suas espécies.
floreio	s.m. Ato de florear; ornato, enfeite.
floreio	Artifícios retóricos; imagens e figuras de estilo.
floreio	Destreza de movimentos; malabarismo.
floreio	Bras. Exercícios de adestramento a que se submetem cavalos de corrida e galos de rinha.
floreio	S.m.pl. Arquitetura. Ornamentos em forma de flores entrelaçadas.
florescencia	Ação ou efeito de florescer; florescimento.
florescencia	[Figurado] Em que há força; que tende a crescer vertiginosamente; expansão.
florescencia	[Botânica] Situação em que uma flor está no processo de maturação; antese.
floresta	s.f. Grande extensão de terreno plantada de árvores; mata.
floresta	Conjunto das árvores de um bosque: floresta de pinheiros.
floresta	Fig. Grande número: uma floresta de exemplos.
floresta	Floresta virgem, floresta muito densa, variada, que ainda não foi desbravada pelo homem: a floresta virgem do Amazonas.
floresta	Fig. Labirinto, confusão.
florete	s.m. Espada fina, comprida, muito leve, sem gume, e própria para a esgrima: assalto de florete.
florim	s.m. Moeda de prata ou de ouro, unidade monetária principal dos Países Baixos (símb.: Fl), dividida em centavos.
flotilha	s.f. Reunião de pequenos barcos da marinha de guerra; esquadrilha: flotilha de torpedeiros, de submarinos.
flotilha	Reunião de quaisquer embarcações: uma flotilha de pesca.
flotilha	Formação de aviões de combate.
fluencia	s.f.  Característica ou particularidade do que flui; fluidez.
fluencia	Figurado. Atributo do que é natural; em que há espontaneidade; espontâneo.
fluencia	Figurado. Qualidade da pessoa que se expressa com clareza: fluência em inglês.
fluencia	Deformação exibida num corpo quando o mesmo está sob a influência de uma tensão constante.
fluencia	(Etm. do latim: fluentia.ae)
fluor	
fluorescencia	s.f. Propriedade que certos corpos possuem de emitir luz ao receberem uma radiação que pode ser invisível (raios ultravioleta, raios X, raios catódicos).
flutuacao	s.f. Estado de um objeto que flutua.
flutuacao	Movimento ondulatório dos líquidos.
flutuacao	Ondulação de um corpo.
flutuacao	Fig. Hesitação, incerteza nas idéias, no comportamento de uma pessoa.
flutuacao	Variação de valor de papéis de crédito.
fluxo	s.m. Designação do que se movimenta de modo contínuo.
fluxo	Movimentação daquilo que segue seu curso: fluxo de pessoas.
fluxo	Economia. Numa empresa, a movimentação de pagamentos e recebimentos; seu plano financeiro; sua receita líquida: fluxo de caixa.
fluxo	Abundância do volume de águas, causada pelo excesso das chuvas.
fluxo	Movimentação excessiva de algo ou de alguém: fluxo de clientes.
fluxo	Quantidade exagerada; superabundância: fluxo de pessoas.
fluxo	Movimento do mar quando ele se aproxima e se afasta da praia.
fluxo	Figurado. Sucessão de situações, acontecimentos, ideias, ações ou fatos: fluxo de viagens; fluxo de pensamento.
fluxo	(Etm. do latim: fluxus.us)
fobia	s.f. Sentimento exagerado de medo ou aversão a: fobia de água, de escuro, de aranhas, de insetos etc.
fobia	Psicopatologia. Sensação patológica de angústia intensa e persistente, caracterizada pela aversão ou evitamento de certos objetos, circunstâncias, sentimentos etc; horror, pavor: fobia de baratas; fobia do mar; fobia de avião.
fobia	(Etm. do grego: phóbos, pelo francês: phobie)
foca	s.f. Zoologia  Mamífero da ordem dos pinípedes, de pescoço curto e com orelhas sem pavilhão (compr.: 1,5 a 2 m), que vive perto das costas árticas, em mares mais quentes (foca do Mediterrâneo), ou no hemisfério austral (elefante-do-mar de Kerguelen). (A pele desse animal é muito utilizada na confecção de roupas de esporte.)
focinho	s.m. Parte saliente da cabeça de alguns mamíferos e peixes, que compreende a boca e as ventas.
focinho	Pop. Rosto do homem.
foco	s.m. Ponto mais importante ou principal de: o foco da pesquisa.
foco	Centro; ponto central que dá origem a alguma coisa: o foco das manifestações.
foco	Medicina. Ponto que, sendo geográfico ou situado num organismo, identifica a localização de uma doença e assinala o local de sua propagação.
foco	Óptica. Num sistema óptico, o ponto que faz convergirem os raios luminosos ou o feixe de ondas eletromagnéticas e sonoras.
foco	Ponto que recebe a convergência, que é alvo, de alguma coisa: na escola sempre fui o foco das atenções.
foco	Refletor; aparelho usado para refletir a luz.
foco	(Etm. do latim: focus.i)
fogacho	s.m. Fogueira, fogaréu.
fogacho	Chama, labareda.
fogacho	Fig. Sensação de calor que sobe às faces.
fogacho	Assomo, ímpeto, repente de cólera ou mau humor.
fogao	s.m. Aparelho com uma ou mais bocas, com ou sem forno, com ou sem chaminé, onde se acende o fogo para cozinhar os alimentos.
fogao	Lareira.
fogao	Lugar da culatra da peça de artilharia onde está o ouvido.
fogao	Bras. (S) Fogareiro grande.
fogao	(RS) Lugar nos galpões das estâncias onde se faz fogo para o chimarrão e o churrasco.
fogao	(MT) Lugar onde vegetam grandes grupos de poaias ou ipecacuanhas.
fogareu	s.m. Fogueira, fogacho.
fogareu	Tigela ou concha onde se acendem substâncias inflamáveis.
fogareu	Arquitetura. Ornamento talhado em pedra, cujo arremate imita chamas.
fogo	s.m. Desenvolvimento simultâneo de calor, de luz e de chama produzido pela combustão viva de certos corpos, como a madeira, o carvão etc.
fogo	Fogueira, incêndio, labareda, lume.
fogo	Fogão ou lugar onde se cozinha ou se faz fogo para qualquer fim; lareira: conversávamos junto ao fogo.
fogo	Calor intenso e molesto: o dia de hoje foi um fogo.
fogo	Fig. Veemência, ardor, paixão: o fogo da cólera.
fogo	Fuzilaria, guerra, combate.
fogo	Fig. Fogo de palha, entusiasmo passageiro ou aparente.
fogo	Fig. Excitação, ardência sexual: mulher de muito fogo.
fogo	Negar fogo, falhar, iludir, desanimar.
fogo	Pegar fogo, incendiar-se, inflamar-se.
fogo	Fazer fogo, acender.
fogo	Comer fogo, fazer alguma coisa com grande sacrifício ou passar dificuldades.
fogo	Fig. Atiçar fogo, açular, incitar.
fogo	Brincar com o fogo, expor-se ao perigo, arriscar-se.
fogo	Fig. Ser fogo, ser difícil, irredutível, indomável, intransigente.
fogo	A fogo lento, pouco a pouco.
fogo	Tocar fogo na canjica, animar.
fogo	Fig. Pôr as mãos no fogo (por alguém), responsabilizar-se, confiar em.
fogo	Interj. Voz de disparo em combate ou aviso de incêndio.
fogo	S.m.pl. Fogos de artifício, peças pirotécnicas fáceis de inflamar para festejos juninos e outras comemorações.
fogueira	s.f. Monte de lenha ou de outro combustível em labareda.
fogueira	Fig. Ardência, calor resultante da acidez do estômago.
fogueira	Incandescência, exaltação.
fogueira	Bras. Arrumação de dormentes à maneira de andaime ou cavalete, que servem de arrimo para as ferrovias em construção ou em tráfego; gaiola.
foguete	s.m. Fogo de artifício formado de rabo ou cana, um cartucho carregado de matérias inflamáveis e um busca-pé que lança o foguete no ar, onde estoura ou se abre em lágrimas luminosas.
foguete	Engenho de propulsão acionado pela expulsão de gases produzidos pela combustão de matérias explosivas, usado em bombas, aviões e, mais recentemente, para colocar em órbita naves espaciais e satélites artificiais.
foguete	Fig. Indivíduo buliçoso, ágil, ativo.
foguete	Bras. Moça namoradeira.
foguete	Futebol. Chute alto e longo; balão.
foguete	Adj. Bras. Vivo, esperto, traquinas.
foice	s.f. Instrumento que serve para cortar ervas nos prados, pastagens, cereais etc., e que consiste em uma lâmina de aço curva em semicírculo e presa a um cabo.
foice	Anatomia. Certas membranas que têm a configuração de alça ou crescente lunar. (Var.: fouce.)
fojo	s.m. Buraco aberto na terra e disfarçado com folhas ou galhos para caçar, vivos, bichos ferozes; mundéu.
fojo	Militar  Cova disfarçada e cheia de estrepes e pontas para apanhar o inimigo.
fojo	Sorvedouro de água ou lama.
fojo	Caverna (natural ou aberta nas minas).
fojo	Bras. (N) Armadilha para ratos e caça miúda.
folclore	s.m. Conjunto das tradições, lendas, canções, costumes populares de um país.
folclore	Ling. inform. Manifestação pitoresca; fato ou história inverídicos.  O folclore faz parte da antropologia. O campo de estudo dos folcloristas é bem vasto: lendas, músicas, danças, adivinhações, provérbios, crendices, jogos, poesias e demais práticas populares. São elas transmitidas de geração a geração, oralmente ou por ensinamentos práticos, sem influência da educação oficial. Vários escritores e artistas têm-se inspirado nessas manifestações da cultura popular. Como exemplo de peça folclórica citaremos a ciranda, dança de roda infantil encontrada de norte a sul do país. É originária de Portugal, tanto a letra quanto a música, e era dançada por adultos. Ainda hoje é divertimento de gente grande, mesmo no Brasil. O primeiro folclorista brasileiro notável foi Sílvio Romero, que publicou no final do século passado uma coletânea de contos e poesias populares nacionais. Hoje existem comissões e centros de pesquisas folclóricas, periódicos e sociedades que congregam grande número de estudiosos dessa ciência. O Bumba-meu-boi, o Boitatá e várias danças populares são, entre outros, manifestações do folclore brasileiro.
fole	s.m. Utensílio que serve para produzir vento: o fole da forja.
fole	Saco de pele destinado a conduzir o grão ao moinho.
fole	Fam. Saco, papo, estômago.
folguedo	s.m. Ato de brincar; brincadeira, divertimento.
folha	s.f. Botânica. Órgão vegetal preso a um caule ou ramo por um pecíolo delgado que sustenta o limbo verde, plano e cheio de nervuras.
folha	Órgão de respiração das plantas.
folha	Chapa extremamente fina de um metal ou qualquer sólido: folha de zinco.
folha	Pedaço de papel de certa dimensão ou tamanho, avulso, ou em bloco, caderno, livro.
folha	Jornal, publicação periódica.
folha	Lâmina de metal e parte cortante de certos instrumentos.
folha	Relação, rol: folha de pagamento.
folha	A folhas tantas, em tal altura ou momento.
folha	Novo em folha, de primeira mão, ainda não usado.
folha	Fig. Folha morta, pessoa que perdeu o prestígio ou afeição de alguém.
folhetim	s.m. Seção de um periódico que ordinariamente ocupa a parte inferior da página e é destinada a artigos de crítica, fragmentos de romance, revista de acontecimentos, de teatros etc., e em geral a artigos de literatura amena.
folhetim	Romance de folhetim, o que é publicado em episódios pela imprensa, suscitando o interesse do leitor.
folheto	s.m. Livro impresso, de poucas folhas, não encadernado; brochura, opúsculo.
folheto	Camada de células embrionárias.
folipo	Papo ou ruga que se forma em roupa mal cortada, malfeita.
fome	s.f. Necessidade de comer, causada pelas contrações do estômago vazio: tenho fome.
fome	Penúria, miséria, míngua de víveres.
fome	Fig. Desejo ardente, ambição, avidez: a fome do dinheiro.
fome	Fome canina, apetite devorador, voraz.
fone	s.m. Bras. Peça de telefone ou de outro aparelho sonoro que se encosta ao ouvido; auscultador.
fone	Telefone.
fonema	s.m. Qualquer dos traços distintivos de um som da fala, capaz de diferençar uma palavra de outra: pala, bala, mala, fala, vala, cala, sala. (Em toda língua os fonemas são em número limitado e fixo, e se dispõem num paradigma de grupos opositivos. Assim, em português, /t/ e /d/ se opõem tão-somente pelo traço fônico da sonoridade; /n/ e /nh/, pelo traço fônico da palatalização; /ó/ e /ô/, pelo traço fônico do timbre etc.)
fonetica	s.f. Estudo dos sons de uma língua do ponto de vista de sua articulação ou de sua recepção auditiva.
fonografo	s.m. Aparelho que reproduz os sons por um processo mecânico.
fonologia	s.f. Ciência que trata dos fonemas do ponto de vista de sua função em uma língua.
fonte	s.f. Água viva que sai da terra; nascente: fonte de água mineral.
fonte	Chafariz, bica.
fonte	Chaga aberta com cautério.
fonte	Fig. Princípio, origem, causa: a eleição é fonte do poder.
fonte	O texto original de uma obra.
fonte	Cada um dos lados da cabeça que formam a região temporal.
fonte	Fonte limpa, a causa primária de um fato, a sua verdadeira origem; autoridade competente: sei isso de fonte limpa.
forca	s.f. Jogo em que se deve adivinhar uma palavra pelas letras que a compõem, sendo que cada erro corresponde ao desenho de uma parte de um corpo sendo enforcado.
forca	Instrumento usado para executar uma pena de morte por estrangulamento, suspensão de alguém pelo pescoço.
forca	Essa pena; o enforcamento: Saddam Huassei foi condenado à forca.
forca	Figurado. Ação feita para enganar; ardileza.
forca	Grafismo. Erro de paginação causada por uma linha que destoa das demais; linha enforcada.
forca	(Etm. do latim: furca.ae)
forja	s.f. Estabelecimento industrial onde se transforma o ferro em aço e se martela este metal a quente para dar-lhe diferentes formas; fundição.
forja	Oficina do ferreiro, do serralheiro.
forja	Fornalha, fole e bigorna onde os ferreiros e outros operários caldeiam o metal.
forma	s.f. Feitio; aspecto físico próprio dos objetos e seres, como resultado da configuração de suas parte: a forma de um armário.
forma	Aspecto; condição física a partir da qual um corpo se configura: forma gasosa.
forma	Aparência; o aspecto físico de algo ou alguém: formas belíssimas.
forma	Maneira; a atitude de alguém; o aspecto ou jeito.
forma	Método; a organização de: forma de educação.
forma	Variedade; a característica de: a forma de uma doença.
forma	Que não pode ser percebido com facilidade.
forma	O modo como alguém se expressa ou sustenta seu trabalho, geralmente, artístico: compõe seu trabalho com formas abstratas.
forma	Que se baseia num sistema coerente; de acordo com um modelo conhecido.
forma	Estado ou aspecto físico ou mental: ele engordou e perdeu sua boa forma.
forma	Fila; disposição alinhada: os clientes não entram em forma.
forma	Uma das distintas maneiras de ser; ação ou expressão de algo próprio: algumas pessoas se expressam de diferentes formas.
forma	Biologia. Caráter distintivo de uma população ou espécie.
forma	Botânica. Classe inferior da listagem taxonômica botânica.
forma	Filosofia. Platonismo. Toda realidade que transcende as impressões sensíveis.
forma	Filosofia. Aristotelismo. Premissa que define, estrutura e delimita a essência de um ser.
forma	Filosofia. Kantismo. Percepção cognitiva intrínseca, ou seja, não dependente da experiência que, instituída pelo pensamento à matéria do conhecimento, procede da experiência.
forma	Gramática. Flexão; o radical cujo elemento que o segue é uma desinência.
forma	Linguística. Cada um dos múltiplos usos de uma unidade lexical.
forma	Linguística. Definição do que pode ser estruturado sem ter em consideração seu conteúdo.
forma	Música. A essência estrutural de uma composição.
forma	Música. A relação que se estabelece entre as partes de uma composição.
forma	Jurídico. Reunião dos procedimentos formais que precisam ser observados no desenvolvimento de uma ação jurídica, para que esta seja considerada válida.
forma	Gram. Pronuncia-se: /fórma/; ver também: fôrma.
forma	(Etm. do latim: forma.ae)
formacao	s.f. Ação ou efeito de formar ou formar-se: a formação de uma palavra; a formação de um abscesso.
formacao	Modo por que uma coisa se forma.
formacao	Desenvolvimento dos órgãos de um corpo.
formacao	Educação, instrução, caráter: pessoa de boa formação.
formacao	Camada constitutiva do solo: formação terciária.
formacao	Elemento ou destacamento de uma força militar qualquer: formação naval, aérea.
formacao	A formatura das tropas.
formalidade	s.f. Operação obrigatória para o cumprimento de certos atos jurídicos, administrativos etc.
formalidade	Ato de pouca importância: simples formalidade.
formalidade	Regra imposta pela civilidade, pelas conveniências: sentou-se sem mais formalidades.
formato	s.m. Dimensão ou feitio de qualquer coisa.
formato	Dimensões de um livro, em altura e largura, determinadas pelo número de páginas que contém a folha de papel na impressão: formato in quarto, in octavo.
formatura	s.f. Ato ou efeito de formar; graduação universtária.
formatura	Militar  Disposição ou alinhamento de tropas.
formicida	s.m. Bras. Produto químico destinado a combater as formigas.
formiga	s.f. Zoologia  Nome comum a várias espécies de insetos himenópteros, que vivem em sociedades, ou formigueiros, onde se encontram rainhas fecundas e inúmeras operárias (até 500.000 em certas colônias).
formiga	Fig. Pessoa econômica.
formiga	Fam. Pessoa que gosta de doces.
formigueiro	s.m. Toca feita e habitada pelas formigas.
formigueiro	Conjunto das formigas de um formigueiro.
formigueiro	Fig. Lugar onde se agitam muitas pessoas; essas mesmas pessoas: o Rio é um formigueiro.
formigueiro	Formigamento.
formigueiro	Fig. Desassossego, impaciência; comichão.
formigueiro	Veterinária  Doença dos cavalos, que consiste em supuração no casco.
formosura	s.f. Particularidade ou atributo do que é formoso; em que há beleza; boniteza.
formosura	Algo ou alguém muito bonito; mulher excessivamente bonita; lindeza: sua filha é uma formosura.
formosura	(Etm. formos(o) + ura)
formula	s.f. Preceito estabelecido para regular qualquer ato.
formula	Modelo que contém os termos formais por que um ato deve ser concebido: fórmula legal.
formula	Maneira de se expressar, de agir, conforme o uso: fórmula de polidez.
formula	Resultado de um cálculo; expressão de uma lei física.
formula	Esquema que indica a composição de uma combinação química.
formula	Fig. Conjunto de indicações de elementos aptos a fornecer uma solução num domínio preciso: fórmula política.
formula	Receita de um médico.
formulario	s.m. Coletânea de fórmulas.
formulario	Recompilação de receitas, farmacopéia.
formulario	Bloco de papel em que o médico escreve a receita.
formulario	Papel padronizado em que se inscrevem os dados nos locais a isso destinados.
formulario	Livro de reza, de devoções.
fornalha	s.f. Forno grande; forja.
fornalha	Forno de máquina a vapor.
fornalha	Fig. Calor excessivo, lugar muito quente: esta casa está uma fornalha.
fornecedor	s.m. Aquele que fornece.
fornecedor	Pessoa ou estabelecimento de que se compra normalmente.
fornicacao	s.f. Vulgar. Ação de fornicar; sexo ou relação sexual; coito.
fornicacao	Relação sexual entre pessoas que não são casadas ou não possuem um relacionamento estável.
fornicacao	Religião. Relação sexual com teor pecaminoso; pecado de luxúria; pecados carnais.
fornicacao	pl. fornicações.
fornicacao	(Etm. do latim: fornicatio.onis)
forno	s.m. Obra de pedra ou tijolo de forma abobadada, que serve para cozer diversas substâncias ou para produzir temperaturas muito elevadas.
forno	Obra análoga mas aberta por cima, para fabricar louça, cal, tijolos etc.
forno	Compartimento de fogão onde se cozem ou assam quaisquer iguarias.
forno	Fig. Lugar muito quente: esta sala é um forno.
forno	Bras. Espécie de tacho para torrar mandioca ou milho.
forno	Forno elétrico, forno muito empregado em metalurgia, no qual o calor é fornecido pelo arco elétrico ou por uma resistência percorrida por uma corrente intensa.
forno	Forno solar, espelho côncavo de grande diâmetro, que concentra os raios solares em seu foco, produzindo uma temperatura muito elevada.
forno	Baixo forno, v. BAIXO-FORNO.
forno	Alto forno, v. ALTO-FORNO.
forno	Forno de microondas, aquele no qual a radiação de ondas eletromagnéticas de hiperfrequência permite um cozimento, reaquecimento ou descongelamento de alimentos muito rápidos.
foro	s.m. Pensão que o enfiteuta de um prédio paga anualmente ao senhorio direto.
foro	Despesa, ônus que se costuma ou se é obrigado a fazer.
foro	Domínio útil de uma enfiteuse.
foro	Privilégio, uso, direito garantido pelo tempo ou pela lei.
foro	Tribunal em que se administra justiça.
foro	Alçada, jurisdição: foro eclesiástico.
foro	Carta ou patente de nobreza.
foro	Foro íntimo, a consciência.
foro	S.m.pl. Direitos, imunidades, privilégios.
forquilha	s.f. Forcado de três pontas para remexer mato ou palha.
forquilha	Cabide, descanso.
forquilha	Instrumento de ferro que serve para desempenar ou moldar uma peça de ferro.
forquilha	Bras. Planta da família das gramíneas.
forreta	(ê) s m+f (de forrar) Pessoa avarenta, sovina.
forro	s.m. Substância que serve de enchimento a artefatos como colchões, assentos de cadeiras etc.
forro	O tecido com que se cobrem os móveis estofados.
forro	Estofo que serve para reforçar interiormente roupas, sapatos, bolsas etc.
forro	Tábuas com que se reveste interiormente o teto das casas.
forro	Cobertura exterior de qualquer coisa, como o papel de parede etc.
forrobodo	s.m. Bras. Pop. Festança, baile caseiro, bem animado, com comezainas e bebidas.
forrobodo	Festejo popularesco e ruidoso.
forrobodo	Confusão, desordem, algazarra.
fortaleza	s.f. Força, vigor, robustez.
fortaleza	Militar  Lugar fortificado, organizado para a defesa de uma cidade, de uma região.
fortaleza	Energia, força moral.
fortaleza	Bras. Gír. Casa ou lugar escondido onde os bicheiros apuram as listas do jogo do bicho.
fortaleza	Fortaleza voadora, superfortaleza, bombardeiros pesados norte-americanos (Boeing B-17, B-29, B-52, 1942-1952).
fortificacao	s.f. Arte ou ação de organizar, por meio de construções militares, a defesa de uma região: a fortificação das fronteiras.
fortificacao	Construção de defesa militar.
fortificacao	Sistema geral de defesa de uma praça fortificada.
fortuna	s.f. Grande quantia  ou muito dinheiro: o time pagou uma fortuna pelo jogador.
fortuna	Reunião dos bens, das propriedades materiais de uma pessoa, de uma companhia ou organização: recebeu uma fortuna de herança.
fortuna	Destino; aquilo que tem de ser: nunca teve boa fortuna.
fortuna	Boa sorte; em que há ventura, júbilo, abundância: tive a fortuna de estar no evento.
fortuna	Adversidade; má sorte; em que há desgraça: nunca se reergueu daquela fortuna.
fortuna	(Etm. do latim: fortuna.ae)
forum	s.m. Antigo. História. Local público, foro.
forum	Lugar onde está situado o poder judiciário e que abriga os tribunais.
forum	Assembleia ou reunião cujo propósito é discutir um tema.
forum	P.ext. Internet. Local eletrônico específico, ou site, em que várias pessoas debatem um determinado tema.
forum	pl. foruns.
forum	(Etm. do latim: forum)
fosforescencia	s.f. Propriedade que apresentam diversos corpos de emitir luz na obscuridade, sem calor sensível, como o vaga-lume etc.: a fosforescência do mar é devida aos microrganismos, tais como os protozoários e outros.
fosforo	s.m. Corpo simples, de símbolo P, número atômico 15, massa atômica 30,9737, ligeiramente ambreado, muito inflamável, luminoso na obscuridade: o fósforo foi descoberto por Brand em 1669.
fosforo	Palito que traz numa das extremidades substância suscetível de se inflamar por fricção.
fosforo	Fig. Fósforo riscado, pessoa a quem já não se dá importância.  O fósforo existe na natureza no estado de fosfato; acha-se igualmente nos ossos, sistema nervoso, urina, e nos órgãos reprodutores dos peixes. É um sólido branco-ambreado, que funde a 40ÂºC e ferve a 290ÂºC. Solúvel no sulfeto de carbono, transforma-se, quando aquecido no vácuo a 240ÂºC, em uma substância chamada fósforo vermelho. Menos inflamável, este fósforo não é venenoso, enquanto o primeiro é um veneno violento.
fossa	s.f. Cova.
fossa	Cavidade mais ou menos larga e profunda no solo.
fossa	Cavidade subterrânea para depósito de imundícies.
fossa	Covinha no queixo ou nas faces.
fossa	Anatomia. Cavidade em órgãos animais com a entrada mais larga que o fundo: fossa nasal.
fossil	adj. e s.m. Que, ou o que se extrai da terra.
fossil	Vestígios, conservados numa rocha, de um ser que viveu antes da época atual.
fossil	Combustível fóssil, a hulha, o petróleo.
fossil	Adj. e s.m. e s.f. Fig. Diz-se de, ou pessoa de idéias antiquadas; diz-se de coisa superada.
fosso	s.m. Cova.
fosso	Cavidade para fechar um espaço, para defender uma praça ou fazer escoar as águas.
fosso	Fig. O que separa: cava-se um fosso entre os partidos.
foto	s.f. Forma reduzida de fotografia.
fotofobia	s.f. Horror da luz.
fotofobia	Sensação penosa produzida pela luz em certas doenças.
fotografia	s.f. Processo de fixar em chapa sensível, no interior de uma câmara escura, a imagem de objetos iluminados diante dessa câmara, dotada de um dispositivo óptico.
fotografia	Cópia fiel, reprodução exata; retrato.
fotografia	Fotografia aérea, imagem do solo, tomada de aeronaves, mísseis, ou satélites. (A fotografia aérea é usada na cartografia, no ensino militar, na pesquisa geológica, arqueológica etc.)
fotografia	Fotografia submarina, a que é feita em águas profundas.
fotografo	s.m. Pessoa que se ocupa de fotografia.
fotolito	s.m. Chapa de metal com imagens fotolitográficas.
fotolito	Jogo de filmes, positivos ou negativos, para impressão ou transporte.
fotometria	s.f. Parte da física que trata da medida das intensidades luminosas.
fotonovela	s.f. História romanesca apresentada sob a forma de fotos acompanhadas de textos integrados às imagens.
fotoquimica	s.f. Ramo da química que estuda os efeitos da energia radiante (p. ex., a luz) sobre as reações químicas.
fotoquimica	Propriedades ou processos fotoquímicos: fotoquímica dos gases, fotoquímica da visão.
fotossintese	s.f. Síntese de um corpo químico, de substâncias orgânicas (glicídios), com ajuda da energia luminosa, pelos vegetais clorofílicos. (É pela fotossíntese que a energia de origem solar é introduzida nos grandes ciclos bioquímicos do globo.)
fototerapia	s.f. Tratamento das doenças pela luz.
foz	s.f. Embocadura, ponto onde o rio desemboca; boca do rio.
fracao	s.f. Ação de quebrar, de partir uma coisa.
fracao	Parte de um todo: uma fração do pão.
fracao	Matemática  Quebrado, expressão que indica uma ou mais partes da unidade.
fracao	Fração contínua, série de frações cujo denominador, formado por um inteiro e um quebrado, é numerador da seguinte.
fracao	Fração decimal, a que é formada de partes sucessivamente menores que a unidade na razão décupla.
frade	s.m. Membro de uma ordem religiosa que vive afastada da sociedade.
frade	Ave pernalta.
frade	Um peixe também chamado peixe-frade.
frade	Náutica  Coluna, antena cilíndrica de madeira que em alguns navios se coloca à ré do mastro grande.
frade	Caverna à proa dos barcos, para dar volta às amarras.
fraga	s.f. Rocha, penhasco, escarpa.
fraga	Calhau, pedregulho.
fraga	Brenha, terreno escabroso.
fragatim	sm ant O mesmo que bergantim.
fragilidade	s.f Característica do que é frágil.
fragilidade	Tendência natural para quebrar; fraqueza.
fragilidade	(Etm. do latim: fragilitas.atis)
fragmento	s.m. Pedaço de um objeto que foi partido, desfeito.
fragmento	O que resta de uma obra antiga.
fragmento	Parte extraída de um livro, de um discurso.
fragor	s.m. Estrondo, estampido, rugido forte, barulheira.
fragrancia	s.f. Característica de fragrante; aroma: fragrância de perfumes.
fragrancia	Aroma ou perfume agradável das flores, das plantas: fragrância das rosas.
fragrancia	Não confundir com flagrância.
fragrancia	(Etm. do latim: fragrantia)
fragua	s.f. Fornalha, forja.
fragua	Fig. Fogo vivo, fogueira.
fragua	Fig. Ardor, calor intenso, amargura.
fralda	s.f. Peça de fazenda com que se envolve a parte inferior do tronco de uma criança.
fralda	Parte inferior da camisa.
fralda	Abas.
fralda	Sopé de morro ou serra.
framboesa	s.f. Fruto de um arbusto espinhoso que pertence à família da rosa.  A framboeseira produz pequenas bagas redondas muito semelhantes à amora-preta. As bagas medem de 6,5 a 25mm, ou mais, de diâmetro. Cada framboesa parece um cachinho de contas miúdas, de cor vermelha, preta ou roxa. Cada baga, chamada drupéola é uma célula que contém uma semente minúscula.
francas	s.f.pl. Conjunto de ramificações menores e mais altas das árvores.
francas	Fig. Andar pelas franças, falar superficialmente.
francesismo	s.m. Palavra ou construção francesa; galicismo.
francesismo	Imitação afetada das coisas francesas.
franco	adj. Desembaraçado, livre de qualquer estorvo.
franco	Leal, sincero, não dissimulado, verdadeiro.
franco	Independente, não sujeito a outros.
franco	Isento, livre do pagamento de quaisquer direitos ou tributos.
franco	Espontâneo, não constrangido.
franco	Franco de porte, de cujo transporte nada há a pagar.
franco	Franco de bordo, cláusula pela qual o negociante se compromete a entregar, livre de frete, uma mercadoria a bordo do navio que a transportará. (Emprega-se usualmente a abreviatura F.O.B.)
frangalho	s.m. Pedaço de pano velho, rasgado ou usado em excesso; farrapo ou trapo.
frangalho	P.ext. Algo ou alguém que está devastado emocionalmente; quem está arrasado; caco ou farrapo: após o divórcio, ela se tornou um frangalho.
frangalho	(Etm. de origem questionável/ talvez do latim: frangere)
frango	s.m. Filho de galinha, que ainda não chegou a galo.
frango	Bras. Espécie de peixe da família dos carcarídeos, também conhecido como cucuri.
frango	Bras. Pop. No jogo de futebol, bola fácil de defender que o goleiro deixa passar.
frango	Bras. (PE) Gír. Pederasta passivo.
frango	Bras. (S) Espiga de milho.
franja	s.f. Ornamento formado por fios pendentes que guarnece um vestido, uma blusa etc.
franja	Tudo aquilo que lembra uma franja propriamente dita: a franja dos cabelos.
franqueza	s.f. Sinceridade; qualidade da pessoa franca e sincera.
franqueza	Característica de quem não se importa com dinheiro, de quem age com generosidade: doou seu dinheiro com franqueza.
franqueza	Pouco Usual. Isenção do pagamento de determinados impostos, taxas.
franqueza	(Etm. franco + eza)
franquia	s.f. Isenção, privilégio, imunidade.
franquia	Marinha  Liberdade de direitos.
franquia	Concessão que o diretor de alguma alfândega faz a um navio para entrar no porto sem pagar os impostos.
franquia	
fraque	s.m. Casaco masculino com abas longas, aberto do peito para baixo e geralmente com um só botão.
fraqueza	s.f. Característica da pessoa fraca, sem vigor físico.
fraqueza	Fragilidade; que não é forte; que é fraco.
fraqueza	Que está abatido; que apresenta desânimo.
fraqueza	Vulnerabilidade; que não é capaz de se defender; que é vulnerável.
fraqueza	Defeito ou vício: o álcool é sua fraqueza.
fraqueza	Sem rigidez de caráter: sua fraqueza é a mentira.
fraqueza	Ver também: fraquezas.
fraqueza	(Etm. fraco -c + qu + eza)
frasco	s.m. Vaso de vidro ou de louça para guardar líquidos: um frasco de perfume; um frasco de cristal.
frase	s.f. Construção comunicativa de sentido completo, sendo composta por uma ou mais palavras, possuindo ou não verbo.
frase	Gram. De teor afirmativo, negativo, interrogativo, exclamativo ou imperativo.
frase	Música. Trecho musical que encerra uma unidade completa, limitado pelo encadeamento de notas que define o tom.
frase	(Etm. do latim: phrasis.is)
frasqueira	s.f. Caixa ou maleta com lugar para guardar frascos.
frasqueira	Local onde se guardam vinhos de boa qualidade engarrafados.
frasqueira	Garrafa em desenho especial para servir vinho de mesa.
frasqueira	Bras. Maleta usada por senhoras em viagens.
fraternidade	s.f. Relação de parentesco presente entre irmãos; convivência afetuosa entre irmãos; irmandade.
fraternidade	Convivência equilibrada e agradável entre várias pessoas.
fraternidade	Amor demonstrado pelo próximo; afeto revelado àqueles os quais não se conhece.
fraternidade	Associação ou organização com um objetivo determinado, geralmente religioso, social, cultural e/ou político; fraternização.
fraternidade	(Etm. do latim: fraternitas.atis)
fratricidio	s.m. Assassínio de irmãos.
fratricidio	Fig. Guerra civil.
fratura	s.f. Ação ou efeito de fraturar; quebra, quebradura: fratura de braço.  Existem vários tipos de fratura. Em uma fratura simples ou fechada, o osso parte-se, mas a pele que o recobre fica intacta. Nesse caso, não existe perigo de infecção por germes vindos do exterior. Em uma fratura exposta ou aberta, o osso quebra-se e a pele rompe-se, existindo o risco de infecção.
fraude	s.f. Ação e/ou comportamento que, sendo desonesto e ardiloso, tem a intenção de enganar ou ludibriar alguém.
fraude	De modo a não cumprir determinada obrigação ou dever.
fraude	Ação de falsificar qualquer coisa (produtos, documentos, marcas etc).
fraude	Inserção de mercadorias estrangeiras sem o pagamento de impostos; contrabando.
fraude	Figurado. Que não é verdadeiro; pessoa falsa.
fraude	(Etm. do latim: fraus.fraudis)
freada	s.f. Bras. Ato ou efeito de frear, de conter, reprimir.
freada	Pop. Maneira de frear violenta ou abrupta.
frechal	s.m. Viga paralela a uma parede e na qual se apóiam os barrotes do assoalho.
frechal	Viga sobre a qual se apóia a ponta dos caibros na parte mais baixa do telhado.
fregues	s.m. Aquele que vende ou compra habitualmente à mesma pessoa.
fregues	Bras. Indivíduo qualquer: que freguês chato!
fregues	P. ext. O que encomenda ou compra qualquer obra: isso fica por conta do freguês.
fregues	Cliente.
freguesia	s.f. Clientela, grupo de compradores.
freguesia	Distrito de uma paróquia.
freguesia	Pequena povoação.
frei	s.m. Forma abreviada de freire.
freio	s.m. Parte do arreio que se põe na boca do cavalo para dirigi-lo.
freio	Dispositivo que regula, modera ou faz cessar o movimento de máquinas e veículos; travão; trava.
freio	Dobra membranosa que prende um órgão: o freio da língua.
freio	Fig. Aquilo que retém, entrava: pôr freio a seus desejos.
freio	Freio aerodinâmico, dispositivo colocado a bordo de um avião e que se destina a reduzir bruscamente a velocidade do mesmo./ (Chama-se também aerofreio.)
freio	Morder o freio, suportar impacientemente alguma coisa.
freio	Tomar o freio nos dentes, disparar, correr violentamente.
freio	Soltar o freio (a alguém), dar(-lhe) liberdade.
freira	s.f. Religiosa professa; soror, monja; mulher que pertence a uma ordem religiosa e que dedica sua vida aos objetivos da comunidade.  Diversas religiões, incluindo o budismo, o cristianismo e o taoísmo, têm ordens de freiras. A Igreja Católica tem mais ordens de freiras do que qualquer outra denominação cristã.
fremito	s.m. Barulho, rumor, rugido.
fremito	Fig. Comoção, abalo, estremecimento de alegria.
fremito	Sensação espasmódica.
frenesi	s.m. Exaltação violenta; arrebatamento.
frenesi	Inquietação do espírito; excitação.
frenesi	Excesso em uma paixão.
frenesi	Medicina  Delírio sintomático da inflamação do cérebro e das meninges.
frenesi	Var.: frenesim.
frente	s.f. Face; o rosto, a cara, a parte anterior do corpo de uma pessoa.
frente	Figurado. Grupo de indivíduos que defendem uma causa: frente contra a corrupção.
frente	Presença; o alcance da vista: a manifestação passou a nossa frente.
frente	Lugar situado na parte dianteira de: os lugares da frente são melhores.
frente	A parte anterior de; que se opõe à traseira: a frente do carro.
frente	Frontaria; a parte dianteira, anterior de um edifício: pintava a frente da casa.
frente	Militar. Linha de militares que avança, antes dos demais; local em que acontece os combates e conflitos.
frente	Meteorologia. Superfície que delimita a união entre duas massas de ar ou de temperaturas distintas: frente quente.
frente	Ver também: à frente e na frente.
frente	(Etm. do espanhol: frente; do latim: frons.frontis)
frentista	s.m. e s.f. Pessoa que trabalha em posto de gasolina, atendendo os clientes e, geralmente, colocando o combustível nos veículos.
frentista	adj. Característica da pessoa que trabalha no acabamento das fachadas (frente) de construções.
frentista	(Etm. frente + ista)
frequencia	s.f. Caráter daquilo que acontece muitas vezes.
frequencia	Número de vibrações por unidade de tempo, em um fenômeno periódico.
frequencia	Nas correntes alternadas, o inverso da duração do período.
frequencia	Número de observações de determinado tipo de ocorrências.
frequencia	Número de unidades de uma população estatística encerradas em determinada classe.
frequencia	Baixa frequência, frequência compreendida entre 30 kHz e 300 kHz para as telecomunicações; frequência inferior a 250 Hz, para as aplicações industriais.
frequencia	Frequência do pulso, rapidez dos batimentos.
frequencia	Gama de frequência, conjunto das frequências compreendidas em determinado intervalo.
frequencia	Alta frequência, frequência de muitos milhões de períodos por segundo.
frequencia	Modulação de frequência, sistema de modulação que faz variar a frequência da onda condutora de acordo com a cadência dos sinais moduladores, permanecendo constante a amplitude da onda condutora.
fresa	s.f. Máquina rotativa para cortar, que tem várias arestas penetrantes, dispostas regularmente em torno de um eixo; máquina para fresar.
fresca	s.f. Brisa que sopra ao cair da tarde nos dias quentes.
fresca	Bras. À fresca, em trajes leves ou em trajes menores.
fresca	Pôr-se à fresca, despir-se; aliviar a roupa.
frescura	s.f. Qualidade daquilo que é ligeiramente ou agradavelmente frio: a frescura de uma tarde de outono.
frescura	Pop. Certo ar de feminilidade; efeminação.
fresta	s.f. Abertura em parede, mais estreita que a janela, para iluminação do interior.
fresta	Abertura na porta ou na janela, por onde passa luz.
fresta	Fenda, greta.
fretamento	s.m. Ato ou efeito de fretar.
frete	s.m. Remuneração devida pelo fretador ou expedidor de mercadorias em consequência do transporte por navio, carro ou qualquer outro veículo.
frete	Fazer (um) frete, desempenhar uma incumbência ou fazer entrega de alguma coisa.
frete	Frete a pagar, quando o expedidor deixa o pagamento do transporte por conta de quem vai receber o que é transportado.
frevo	s.m. Dança e música do carnaval em Recife, de ritmo agitado e impetuoso, cujos numerosos participantes (passistas), vestidos com fantasias típicas e agitando no ar pequenos guarda-chuvas coloridos, executam coreografia individual, singularizada por ágil movimento de pernas que se dobram e estiram freneticamente.  Seu nome vem da idéia de "fervura": dançando sob o ritmo frenético do frevo, a multidão fica a "ferver". Trata-se de uma modalidade pernambucana da marcha. Mas, enquanto na marchinha carioca a predominância é da melodia, no frevo o ritmo é tudo.
friagem	s.f. Frescor, frio atmosférico.
friagem	Bras. Doença dos vegetais causada pelo frio ou granizo.
friagem	Queda repentina da temperatura, causada por vento frio.
frialdade	s.f. Particularidade ou estado do que é frio; característica do que possui uma temperatura baixa.
frialdade	Condições climáticas frias; frio atmosférico; friagem.
frialdade	Figurado. Qualidade ou particularidade da pessoa que é insensível; indiferença que se demonstra por outra pessoa.
frialdade	Figurado. Falta de afeto; que não possui calor; impotência ou frigidez.
frialdade	(Etm. do latim: frigiditas.atis)
friccao	s.f. Atrito, esfregação que se faz sobre uma parte do corpo.
friccao	Limpeza ou estímulo do couro cabeludo com uma loção aromática.
friccao	Resistência que apresentam duas superfícies ao contato de uma sobre a outra.
friccao	Medicamento para ser aplicado sobre a pele mediante fomentação.
frieira	s.f.  Lesão inflamatória provocada pelo frio e acompanhada de prurido, mas cujas causas profundas são múltiplas: perturbações circulatórias, endócrinas, neurovegetativas, ou carência alimentar (avitaminose). [Atinge sobretudo as extremidades e é caracterizada por cianose, edema, gretaduras.]
frieira	Bras. Afecção cutânea, de origem vária, localizada nos pés, sobretudo entre os dedos.
frieira	Afecção caracterizada por picadas na pele, prurido e ardência, ficando a área às vezes avermelhada.
frieza	s.f. Qualidade do que é frio: a frieza do mármore.
frieza	Falta de ardor, de entusiasmo.
frieza	Indiferença, falta de amabilidade; insensibilidade; indiferença.
frigideira	s.f. Panela larga e pouco profunda, com cabo comprido, para fritar.
frigorifero	adj. O mesmo que frigorífico.
frincha	s.f. Fenda, greta, fresta.
frincha	Bras. Canal muito estreito.
friso	s.m. Arquitetura. Parte do entablamento compreendida entre a arquitrave e a cornija.
friso	Superfície plana que forma uma faixa contínua.
friso	Banda ou tira pintada em parede.
friso	Faixa com representação de cenas.
fritura	s.f. Ação de fritar.
fritura	Alimento gorduroso resultante daquilo que se fritou.
friura	s.f. Estado frio; frialdade.
friura	Medicina  Queimadura provocada pelo frio.
fronde	s.f. Botânica. Copa das árvores.
fronde	A folhagem ou rama dos fetos e das palmeiras.
fronde	S.f.pl. Ramos de árvores folhudas.
fronha	s.f. Espécie de saco ou capa que envolve o travesseiro.
fronte	s.f. Região anterior do crânio dos vertebrados e que se estende, no homem, do ponto onde nascem os cabelos até o supercílio.
fronte	P. ext. Todo o rosto.
fronte	Frontaria, frente, frontispício.
fronte	Curvar a fronte, sujeitar-se, submeter-se, ceder.
fronteira	s.f. Limite; linha que divide ou delimita, separando um país ou de território de outro(s).
fronteira	Região que está ao lado ou próxima desse limite.
fronteira	O mais alto grau que se pode atingir: sua curiosidade não tem fronteiras.
fronteira	Figurado. Separação; linha que demarca, separa ou distingue uma coisa de outra.
fronteira	Figurado. Divisão entre dois âmbitos ou espaços físicos ou abstratos: fronteira da consciência.
fronteira	(Etm. do francês: frontière)
frontispicio	s.m. Face principal de um monumento.
frontispicio	Título principal e inteiramente desenvolvido de um livro.
frontispicio	Gravura colocada para formar o título de um livro.
frota	s.f. Grande número de navios de guerra; armada.
frota	Conjunto de navios mercantes.
frota	Conjunto de veículos pertencentes a uma mesma empresa: uma frota de caminhões.
frota	Importante formação de aviões: uma frota aérea.
frufru	s.m. Ligeiro ruído produzido pelo atrito de folhas ou de roupas.
frumento	s.m. O melhor tipo de trigo.
frumento	Qualquer cereal.
frustracao	s.f. Ação de frustrar.
frustracao	Psicanálise  Estado do indivíduo que, por não ter satisfeito um desejo ou tendência fundamental, se sente recalcado: complexo de frustração.
frustracao	Teste de frustração (ou de Rosenzweig), teste projetivo constituído por desenhos que representam uma pessoa em face de um obstáculo material ou moral. (O paciente deve imaginar a atitude dessa pessoa.)
fruta	s.f. Fruto comestível.
fruto	s.m. Órgão vegetal, proveniente do ovário da flor, e que encerra as sementes.
fruto	Fig. Filho, prole, a criatura nascida ou por nascer.
fruto	Proveito, resultado de alguma coisa: o fruto dos estudos ou do trabalho.
fruto	Arquitetura. Pequeno intumescimento nas colunas dos templos gregos.
fruto	Fruto proibido, alusão ao fruto da árvore da vida, no qual Adão e Eva tinham recebido ordem de não tocar; qualquer coisa em que não se pode tocar.
fruto	Frutos do mar, nome genérico dado aos crustáceos, aos mariscos apanhados no mar.
fruto	Frutos da terra, produtos colhidos da reprodução vegetal, seja em virtude do trabalho do homem, seja em consequência da reprodução espontânea.
frutose	s.f. Açúcar, de fórmula C6H12O6, isômero da glicose, encontrado no mel e em numerosas frutas. (Sin.: levulose.)
fua	s.m. Bras. Fuxico, intriga, conflito, briga.
fua	Adj. Diz-se do cavalo manhoso, assustadiço.
fuba	f.
fuba	Bebida vulgar entre os africanos, obtida com seiva vegetal. Cf. Serpa Pinto, I, 146.
fuba	Farinha da raiz de mandioca, com que se fazem as papas, chamadas infúndi. Cf. Capello e Ivens, I, 332.
fuca	s.f. Focinho.
fuca	Pop. Rosto, cara.
fueiro	s.m. Estaca usada para amparar a carga do carro de bois.
fueiro	Bras. Parte da barriga do cavalo, entre o umbigo e o escroto.
fuga	s.f. Ação ou efeito de fugir.
fuga	Saída ou retirada feita à pressa, para escapar a alguém ou a algum perigo; evasão; debandada.
fuga	Fig. Subterfúgio, escapatória.
fuga	Fig. Estado de perturbação psicológica, de curta duração, que leva o indivíduo a buscar ausentar-se ou desprender-se da realidade: o álcool era-lhe uma fuga.
fuga	Abertura por onde o fole aspira o ar.
fuga	Espaço que se deixa em volta de qualquer máquina para que ela possa mover-se ou trepidar sem prejuízo da estrutura próxima; folga.
fuga	Parte da rabiça do arado entre o teiró e o ferro.
fuinha	s.f. Mamífero carnívoro de pêlo cinzento-escuro, que atinge 70 cm de comprimento sem a cauda; vive nas matas e ataca de noite os galinheiros.  Animal semelhante à marta, mas um pouco menor, que tem as pernas mais curtas, as orelhas menores, o focinho mais pontudo e a pelagem mais clara, com uma mancha branca no pescoço.
fulano	s.m. Nome usado para pessoa incerta ou quando não se quer nomear alguém. Usa-se fulano-dos-anzóis-carapuça ou fulano-dos-grudes.
fulano	Indivíduo qualquer, sem qualidades ou importância.
fulano	(Etm. do árabe: fulan)
fulcro	s.m. Apoio, amparo, sustentáculo.
fulcro	Ponto de apoio da alavanca.
fulcro	Espigão sobre o qual gira algo.
fulcro	Botânica. Designação genérica dos órgãos que protegem ou facilitam a vegetação.
fulgor	s.m. A luz que vem de um corpo qualquer; o brilho transmitido por esse corpo; luminância ou resplendor: fulgor do pôr do sol.
fulgor	Qualquer resquício luminoso que se pode perceber de modo intenso e repentino; clarão.
fulgor	(Etm. do latim: fulgor.oris)
fuligem	s.f. Matéria negra, pulverulenta e espessa, que a fumaça deposita nas chaminés e na superfície dos corpos expostos ao contato dela.
fumaca	s.f. Grande massa de fumo que sobe de coisa incendiada.
fumaca	A porção de fumo que se toma de um jato aspirando cachimbo, charuto ou cigarro.
fumaca	Partículas sólidas, finamente divididas, suspensas (misturadas) num gás.  A uma mistura de nevoeiro e fumaça dá-se o nome de smog. A maior parte da fumaça é produzida por partículas de carbono, originadas pela queima de combustíveis.
fumante	s.m. e s.f. Pessoa que fuma; quem tem o vício de fumar.
fumante	adj. Que possui o vício de fumar, de ingerir substâncias ou aspirar o fumo de cigarros, charutos: é um médico fumante.
fumante	Que solta fumo; capaz de fumegar; fumegante.
fumante	Que produz ou contém espuma: bebida fumante.
fumante	(Etm. fumar + nte)
fumo	s.m. Vício de fumar: nunca largou o fumo.
fumo	Fumaça; as partículas que se desprendem dos corpos em combustão.
fumo	Vapor que sai dos corpos expostos ao fogo ou a temperaturas elevadas: o fumo da chaminé.
fumo	Tabaco; erva da família das solanáceas, do gênero Nicotiana, cujas folhas são usadas na fabricação de cigarros, charutos.
fumo	O produto que se fabrica a partir do tabaco para ser fumado ou mascado; o cheiro que sai do cigarro em combustão.
fumo	Maconha; o cigarro entorpecente feito com cânhamo, Cannabis sativa.
fumo	Nuvem que se forma pelas minúsculas partículas que saem de uma queda d'água.
fumo	(Etm. do latim: fumus.i)
funcao	s.f. O que caracteriza uma pessoa ou coisa: função motora; função paterna.
funcao	Obrigação que se deve executar: função da polícia civil.
funcao	O cargo que se ocupa em algum lugar: função de professor.
funcao	Ofício; o trabalho desempenhado por alguém: hoje não tenho função.
funcao	Profissão; aquilo com o qual se trabalha: função de padeiro.
funcao	Serventia; utilização com um propósito específico: controle com várias funções.
funcao	Razão; o funcionamento perfeito da mente, do intelecto, do espírito: funções mentais.
funcao	Biologia. As operações realizadas por um órgão humano: função respiratória.
funcao	Matemática. Relação de correspondência, de correlação, entre dois conjuntos que possuem uma variável comum.
funcao	(Etm. do latim: functio.onis)
funcionario	s.m. Empregado.
funcionario	Empregado público titular de um emprego permanente num grau da hierarquia administrativa.
funda	s.f.  Arma de arremesso formada por uma peça central presa a duas tiras de couro.  Provavelmente a primeira arma a ser concebida para lançar uma pedra com mais força do que um homem poderia ter só com o braço e a mão.
fundacao	s.f. Ação ou efeito de fundar, de erigir, estabelecer: a fundação de uma academia.
fundacao	Conjunto dos trabalhos necessários para assentar solidamente uma construção: começar as fundações de um edifício.
fundacao	Criação, por via de doação ou legado, de uma instituição de interesse público.
fundacao	Essa própria instituição; algumas fundações são geralmente criadas com doações de particulares ou com recursos do Estado.
fundacao	pl. fundações.
fundacao	(Etm. do latim: fundatio.onis)
fundagem	s.f. Resíduos que ficam no fundo; borra, sedimentos.
fundamento	s.m. Base; o principal apoio: a justiça é o fundamento de um Estado.
fundamento	Causa ou motivo; a razão ou explicação plausível de: notícia sem fundamento.
fundamento	Prova; o que pode determinar a veracidade de um fato.
fundamento	Alicerce; o que sustenta um edifício: os fundamentos de um castelo.
fundamento	s.m.pl. Fundamentos. A reunião dos conhecimentos ou daquilo que sustenta uma teoria, um sistema, uma religião.
fundamento	(Etm. do latim: fundamentum.i)
fundicao	s.f. Ação ou efeito de fundir metais.
fundicao	Fábrica onde eles se fundem; forja.
fundilho	s.m. A parte da calça ou cueca que corresponde ao assento. (Mais us. no pl.)
fundura	s.f. Distância vertical da superfície ao fundo de qualquer poço, baía, rio etc.; profundidade.
fundura	Bras. Gír. Ignorância, inabilidade.
fundura	Abatimento, fraqueza.
funeral	s.m. Cerimônia de sepultamento, de enterro, quando alguém é colocado numa sepultura.
funeral	P.ext. Ritual religioso de despedida que se realiza logo após a morte de um ente querido.
funeral	Gram. Também utilizado no plural: funerais.
funeral	adj. Fúnebre; que se refere à morte ou aos mortos.
funeral	(Etm. do latim: funeralis.e)
fungo	s.m. Medicina  Excrescência carnosa, esponjosa que aparece na pele, especialmente em volta de uma ferida, e que tem a aparência de um cogumelo.
fungo	Cogumelo.
funil	s.m. Utensílio em formato de cone utilizado para colocar líquidos em recipientes com aberturas estreitas: passou o café pelo funil, colocando-o na garrafa.
funil	P.ext. Processo rigoroso, restrito: a seleção foi um funil de talentos.
funil	P.ext. Qualquer utensílio ou objeto que possui esse formato, o formato de um funil.
funil	Funil de Büchner. Mecanismo de purificação, de filtragem de líquidos, com um reservatório dividido por uma placa horizontal, composta por um disco de papel perfurado que funciona como um filtro.
funil	(Etm. do latim: fundibulum.i)
funilaria	s.f. Loja ou estabelecimento de funileiro; latoaria.
funkeiro	
furacao	s.m. Ventania violenta e repentina; redemoinho de vento.
furacao	Tufão.
furacao	Fig. Grande perturbação: furacão político.
furacao	Entrar como um furacão, chegar impetuosamente.
furacidade	sf (lat furacitate) 1 Tendência para o roubo. 2 Hábito de roubar.
furador	s.m. Instrumento de metal, fino e alongado, que serve para fazer furos.
furao	s.m. Pequeno mamífero carnívoro, da família dos mustelídeos, que os caçadores empregam para fazer sair o coelho da toca.
furao	Objeto próprio para furar; furador.
furao	Fig. Pessoa intrometida, curiosa, bisbilhoteira, metediça.
furao	Bras. Pessoa diligente, desembaraçada, expedita; cavador.
furgao	s.m. Carro longo e coberto, utilizado para o transporte de mercadorias.
furgao	Caminhoneta para pequenas cargas.
furia	s.f. Grande exaltação colérica.
furia	Cólera, ira, raiva.
furia	Ímpeto de valentia, de delírio, de insânia.
furia	Poética  Inspiração, estro, entusiasmo.
furia	Pessoa excessivamente irritada, furiosa.
furia	S.f.pl. Divindades pagãs.
furna	s.f. Caverna, lapa, gruta, antro.
furna	Bras. Sítio retirado.
furo	s.m. Orifício, buraco, abertura.
furo	Pop. Saída para alguma situação embaraçosa; brecha.
furo	Pop. Engano, falha desconcertante.
furo	Bras. Notícia de primeira mão para reportagem.
furo	
furor	s.m. Cólera extrema.
furor	Paixão desmedida.
furor	Fig. Violência.
furor	Agitação violenta de ânimo, manifestada por gestos e palavras; fúria; ira exaltada.
furor	Medicina  Delírio violento.
furor	Paixão desmedida por alguém ou alguma coisa.
furor	Loucura, frenesi, grande agitação.
furor	Fazer furor, causar entusiasmo, provocar sensação.
furto	s.m. Roubo de pouca monta, praticado às escondidas e sem violência.
furunculo	s.m. Inflamação do folículo pilossebáceo produzida por estafilococos. (O furúnculo começa por um intumescimento avermelhado, duro, doloroso, localizado em torno de um pêlo. Depois, o centro se necrosa, formando o carnicão [ou carnegão], que deve ser expelido para que se alcance a cura.).  Os furúnculos doem por causa da compressão que o pus acumulado exerce sobre os nervos. A maioria dos furúnculos são causados por um tipo de bactéria estafilocócica. As bactérias podem penetrar em uma glândula sebácea, glândula sudorípara, folículo piloso, ou através de um pequeno ferimento pouco profundo. Multiplicam-se nos tecidos, em que lançam toxinas. Os vasos sanguíneos da área expandem-se para trazer soro do sangue e leucócitos aos tecidos infectados. A princípio, o furúnculo surge como um pequeno ponto vermelho. Gradativamente, torna-se duro e doloroso. O tecido da parte central é destruído e o furúnculo amolece. Geralmente, o pus da parte central escoa por um orifício da pele, mas pode ser absorvido.
fusao	s.f. Ação ou efeito de fundir (-se).
fusao	Física. Térmica. Passagem de um corpo sólido ao estado líquido, sob a ação do calor. Sob dada pressão, a temperatura permanece constante durante todo o tempo de fusão de um corpo puro.
fusao	Toda liquefação ocorrida pela ação de calor.
fusao	Cinema. Televisão. Perda gradual de uma imagem, concomitantemente, com o surgimento de outra.
fusao	Estatística. Conceito estatístico, usado na análise do poder de determinados elementos sobre um povo, baseado no agrupamento de um ou mais elementos para reduzir a margem de erros de um estudo por amostragem.
fusao	Jurídico. Agrupamento de duas ou mais empresas ou sociedades para o surgimento de outra.
fusao	Política. O mesmo que aliança política: fusão de partidos distintos.
fusao	Linguística. Ligação entre dois elementos que estejam unidos e possuam uma relação no interior de uma palavra.
fusao	Figurado. Junção proveniente da ligação ou combinação entre dois sujeitos, objetos, etc.
fusao	Física Nuclear. Fusão Nuclear. União de muitos átomos leves em alta temperatura, dando origem a átomos mais pesados e ao desprendimento de energia, por exemplo, a união do hidrogênio e do lítio nas bombas de hidrogênio.
fusao	Processo pelo qual os metais são extraídos de seu minério original.  A fusão é feita em fornos especialmente construídos. O alto-forno para fazer o ferro gusa tem a altura de um edifício de dez andares. Opera continuamente, dia e noite.
fusao	(Etm. do latim: fisio.onis)
fuselagem	s.f. O corpo principal do avião, no qual são fixados o trem de aterrissagem, as asas etc., e onde se encontram os passageiros, a carga, a tripulação.
fuso	s.m. Pequena bobina de madeira que serve para fiar na roca, para fazer renda etc.
fuso	Agulha cônica em torno da qual se enrola o fio de algodão, de seda etc.
fuso	Citologia. Conjunto de filamentos que aparecem durante a divisão celular e que seguem os cromossomos durante sua ascensão para cada esfera de atração.
fuso	Matemática  Porção de uma superfície de revolução cortada por dois meios-planos limitados pela aresta.
fuso	Zoologia  Gênero de moluscos gastrópodes de concha longa e pontiaguda.
fuso	Geometria. Sólido formado pela revolução de uma curva ou em roda de um eixo ou em volta da sua ordenada ou da sua tangente.
fuso	Nome de vários objetos fusiformes.
fuso	Eixo ou vara vertical e girante a que se liga a mó com que se mói a azeitona.
fuso	A peça onde se enrola a corda de aço dos relógios e que gira quando se lhe dá corda.
fuso	Fuso horário, faixa de 15Âº situada entre dois meridianos terrestres, dentro da qual prevalece a hora legal.
futebol	s.m. Esporte no qual vinte e dois jogadores, divididos em dois conjuntos, esforçam-se por fazer entrar uma bola na baliza do conjunto contrário, sem intervenção das mãos.
futebolista	s.m. e s.f. Jogador(a) de futebol.
futrica	s.f. Baiúca.
futrica	Montão de coisas velhas.
futrica	Caranguejola.
futrica	Fig. e Pop. Fuxico, intriga.
futrica	S.m. Pessoa vil, egoísta, de maus sentimentos.
futrica	Nome que os estudantes de Coimbra dão aos naturais dessa cidade que não são estudantes.
futrica	Bras. Designação escolar, hoje em desuso, dada aos que não eram estudantes ou só tinham dois anos preparatórios.
futsal	futsal(abrev de fut(ebol de) sal(ão)) sm Esp V futebol de salão.
futuro	s.m. O tempo que está por vir, a existência que se há de seguir à atual.
futuro	Destino.
futuro	Diz-se de cotação de mercadoria a preços que arriscam os que terá após produzida.
futuro	Gramática  Futuro do presente, tempo do verbo que se refere a um fato ainda por vir.
futuro	Futuro do pretérito, tempo do verbo que se refere a um fato por vir, condicionado a outro fato a ele anterior.
futuro	Fam. Dar futuro, maneira de dizer que uma coisa pode ser proveitosa, pode trazer vantagem.
futuro	Adj. Diz-se do que não é ainda mas pode ou deve vir a ser.
futuro	loc. prep. De futuro, ou para o futuro, de agora em diante, num tempo que ainda há de vir.
fuxico	s.m. Popular. Dito que, baseado em inverdades, é disseminado com o intuito de prejudicar alguém; mexerico, fofoca ou intriga.
fuxico	Ação de se intrometer num assunto que não lhe diz respeito; ato de bisbilhotar; bisbilhotice.
fuxico	Brasil. Remendo feito incorretamente.
fuxico	Brasil. Namoro indecente ou escandaloso.
fuxico	Brasil. Nordeste. Relacionamento (afetivo) muito próximo.
fuxico	(Etm. Forma Regre. de fuxicar)
fuzarca	s.f. Farra, folia.
fuzil	s.m. Peça de aço com que se tira fogo da pederneira, ferindo-a.
fuzil	Aro de ferro, que prende à testeira a serra grande dos serradores.
fuzil	Anel de cadeia, elo.
fuzil	A peça de aço na fecharia das espingardas antigas que, ferida pela pederneira, fazia centelha, que se comunicava à pólvora para provocar explosão.
fuzil	Trovão; o clarão que precede o trovão.
fuzilamento	s.m. Ação ou efeito de fuzilar; fuzilação.
fuzilamento	Assassinato feito por arma de fogo.
fuzilamento	Figurado. Morte causada pelo excesso de tiros de arma de fogo.
fuzilamento	Militar. Cumprimento da sentença de tribunal que, realizado pelo pelotão militar, executa quem foi condenado à morte.
fuzilamento	(Etm. fuzilar + mento)
fuzileiro	s.m. Soldado armado de fuzil.
fuzileiro	Fuzileiro naval, membro da infantaria da marinha de guerra: Corpo de Fuzileiros Navais.
fuzue	s.m. Bras. Pop. Festa, farra, função.
fuzue	Conflito, briga, barulho, confusão.
g	s.m. Sétima letra do nosso alfabetoe a quinta consoante.  Os historiadores acreditam que o G tenha-se originado de um hieróglifo, ou símbolo figurativo egípcio, que representava uma arma de arremesso semelhante ao bumerangue. O mesmo símbolo deu origem à letra C. Os gregos adotaram esse símbolo como a terceira letra de seu alfabeto para representar o som guê.
gabarito	s.m. Modelo que serve para traçar, verificar ou controlar o perfil ou as dimensões que devem ter certos objetos.
gabarito	Medida padrão que regula a confecção de peças, a distância entre os trilhos de bondes e de vias férreas, a distância entre meios-fios de ruas etc.
gabarito	Nome que se dá ao limite regulamentar de altura a que devem obedecer as edificações dentro de determinada área.
gabarito	Instrumento destinado a verificar medida padrão.
gabarito	Fig. Categoria, hierarquia: pessoa de alto gabarito intelectual. O mesmo que gabari, molde, padrão, escantilhão.
gabarola	s.m. e s.f. Pessoa que ostenta suas próprias qualidades e feitos; quem vive se gabando e enaltecendo suas características.
gabarola	adj. Que gosta de ostentar ou enaltecer seus próprios feitos e qualidades.
gabarola	Gram. Forma aumentativa: gabarolão.
gabarola	(Etm. talvez de gabar + ola)
gabinete	s.m. Sala pequena destinada ordinariamente ao trabalho: gabinete de estudo.
gabinete	Escritório.
gabinete	Camarim.
gabinete	Numa habitação, cômodo destinado a diferentes usos.
gabinete	Gabinete de leitura, biblioteca aberta ao público.
gabinete	Corpo de auxiliares imediatos de um presidente, de um governador, de um ministro ou de um prefeito.
gabinete	Corpo de ministros ou secretários de Estado.
gabinete	Sala reservada a certas autoridades: gabinete de ministro, de juiz, de promotor.
gabiru	s.m. Pop. Patife, velhaco.
gabiru	Gaiato.
gabiru	Bras. (NE) Rato-preto, rato-pardo.
gado	s.m. Conjunto de animais criados no campo para trabalhos agrícolas ou uso doméstico e industrial.
gado	Rebanho, armento, vara, fato.
gado	Gado grosso, equinos, bovinos.
gado	Gado miúdo, porcos, cabras, carneiros.
gafa	s.f. Sarna leprosa de certos animais; gafeira, lepra.
gafa	Doença que dá em certos frutos (como a azeitona) e que os engelha e faz cair.
gafa	Pequeno caranguejo escuro.
gafa	Vaso que serve nas salinas para o transporte do sal.
gafa	Ant. Gancho com que se puxava a corda da besta para armá-la.
gafa	Garra.
gafanhoto	s.m. Inseto saltador de cor em geral verde, patas posteriores saltadeiras, cujas fêmeas possuem ferrão; saltão. (Há que distinguir o gafanhoto do grilo: ambos pertencem aos ortópteros, mas os grilos são em geral cinzentos ou pardos e nunca têm ferrão.)  Os gafanhotos vivem na maioria das partes do mundo, salvo nas regiões frias próximas aos pólos Norte e Sul. Passam a vida nos campos e prados, onde encontram em abundância as folhas de que se alimentam. Certos gafanhotos só comem determinadas espécies de plantas.
gafe	s.f. Ação e/ou dito que denota indiscrição; comportamento impensado cujo resultado pode ser desastroso; mancada.
gafe	(Etm. do francês: gaffe)
gafieira	s.f. Gír. Nome que se dá a um salão popular de dança.  Originariamente a música tocada era a música popular urbana, predominantemente chorinhos, maxixes, polcas, valsas e sambas. Grandes compositores da música popular brasileira como Ismael Silva, Ataulfo Alves e Pixinguinha, usaram as gafieiras para lançar suas composições.
gaforinha	sf (de Gafforini, np) V gaforina.
gagueira	s.f. Psicologia. Nome comum para disfemia - distúrbio da fala, caracterizado por contrações musculares, que ocasionam repetições ou dificuldades na articulação e propagação verbal de sílabas ou palavras.
gagueira	(Etm. gag(o) + eira)
gaiato	s.m. Brincalhão; quem gosta de fazer brincadeiras, é muito alegre e divertido.
gaiato	Aquele que é leviano, malandro; quem não tem responsabilidades.
gaiato	adj. Divertido; capaz de divertir, de entreter; repleto de comicidade.
gaiato	Entrar de gaiato. Uso Informal. Sair-se mal; ser alvo de logro; ser enganado.
gaiato	Gram. Diminutivo irregular: gaiatete.
gaiato	(Etm. gaio + ato)
gaiola	s.m. Bras. Pequena embarcação fluvial, muito utilizada na região amazônica.  A importância dos gaiolas na vida econômica e social dessa região é incalculável. Como as ferrovias e as estradas de rodagem ali são quase inexistentes, e a floresta amazônica isola a localidades, distantes umas das outras, é através dos rios e igarapés que a população mantém contato com o resto do país. Correio, comércio, transporte e demais atividades são feitos nas pequenas localidades ribeirinhas através dos gaiolas e de barcos menores ainda.
gaita	s.f. Nome de alguns instrumentos de música, de madeira ou metal, em geral de pequenas dimensões, que se tocam soprando; pífano, pífaro, harmônica.  O mais conhecido é a gaita de boca. Esse instrumento é composto por uma caixinha de metal chata com palhetas graduadas, sob duas séries de orifícios, que é tocado ao soprar ou aspirar por esses orifícios.
gaivota	s.f. Designação comum a várias aves da família dos larídeos, cuja espécie mais conhecida tem a cabeça preta e as costas acinzentadas, e vive no litoral ou à margem de rios e lagos.  São vistas, com frequência, em vôo picado sobre as grandes extensões de água. A maioria das gaivotas faz seu ninho perto do mar, mas também existem algumas espécies que vivem junto a lagoas e outras águas interiores. As gaivotas são parentes próximas de outra ave marinha, a andorinha-do-mar.
gajo	s.m. Pop. Tipo; sujeito qualquer; cara.
gala	s.f. Grande festa, geralmente de caráter oficial: noite de gala; uniforme de gala.
gala	Pompa, fausto.
galao	s.m. Tecido espesso de prata, ouro, seda, ou lã, do feitio de uma fita, usado como remate ou enfeite em peças do vestuário ou do mobiliário.
galao	Militar  Distintivo de patentes militares.
galao	Marinha  Tira de pano de linho que serve para calafetar as fendas do navio.
galao	Bras. Pop. Espuma que fica no alto do copo de chope ou cerveja.
galao	Corcovo ou salto do cavalo, quando ele levanta as patas dianteiras.
galardao	s.m. Reconhecimento; compensação por serviços de um valor muito elevado.
galardao	Homenagem ou glória; em que há premiação: o prêmio foi o galardão de sua carreira.
galardao	(Etm. de origem questionável)
galeao	s.m. Navio (séc. XVII e XVIII) de vela de alto bordo, de guerra, ou mercante.
galeao	Grande navio armado para a guerra, que servia para transportar ouro, prata e outras mercadorias preciosas que a Espanha (e Portugal) retirava de suas colônias.  Possuía remos como a galé, mas sua forma era arredondada. O rei Henrique VIII (1491-1547) da Inglaterra transformou o galeão num navio especificamente destinado à guerra. Era uma embarcação de manobra fácil e muito veloz, em comparação com os outros navios da época.
galera	s.f. Antiga embarcação longa e de baixo bordo, movida a vela ou a remos, que servia tanto à marinha de guerra quanto à mercante.
galera	Carro para transporte de bombeiros.
galera	Carroça grande, de quatro rodas, para transporte de cargas pesadas.
galera	Forno para fundição.
galera	Bras. Multidão dos adeptos de certos jogos que se situa nas galerias.
galeria	s.f. Corredor interno ou externo em um edifício, que se situa no mesmo nível das outras peças do mesmo andar, comunicando-as ou separando-as.
galeria	Passagem que serve para ligar uma rua a outra através de um edifício, geralmente ladeada por lojas comerciais.
galeria	Local em que são expostos objetos de arte.
galeria	Coleção de objetos de arte.
galeria	Sala de exposição de quadros ou de objetos de arte, com fins comerciais (ou sem eles).
galeria	Localidades, nos teatros, situadas acima das demais; o mesmo que torrinha.
galeria	Conjunto de espectadores que assistem a jogos ou representações.
galeria	Corredor subterrâneo em que são colocados os canos de distribuição de água etc.
galeria	Comunicações escavadas ou subterrâneas: galerias de águas pluviais; galerias de esgotos.
galeria	Corredor subterrâneo aberto para exploração de uma mina.
galeria	Passagem escavada no solo, madeira etc., por certos animais.
galeria	Abertura tuneliforme feita na pele pelo parasito da sarna etc.
galeto	sm (do ital) Frango novo, que se prepara assado no espeto.
galgo	s.m. Cão pernalto e esguio, próprio para a caça de lebres. (Sin.: lebréu ou lebrel.)  É o mais rápido dos cães. Todas as variedades têm um corpo aerodinâmico, com o focinho pontudo, costas arqueadas, cintura fina e pernas longas e fortes. Um galgo adulto geralmente pesa de 25 a 32kg. Tem o pêlo curto, e é frequentemente bronzeado, malhado, branco, azulado ou pontilhado.
galhardete	s.m. Náutica  Bandeira farpada que se coloca no topo de um mastro.
galhardete	Flâmula.
galhardete	Bandeirinha usada em festejos populares etc.
galhardia	s.f. Característica ou atributo do que ou de quem é galhardo (elegante); em que há elegância; garbo.
galhardia	Figurado. Nobreza de alma; em que há magnanimidade; generosidade.
galhardia	Que se mantém forte diante de uma adversidade; que demonstra bravura; coragem.
galhardia	(Etm. galhard(o) + ia)
galho	s.m. Ramo de árvore.
galho	Parte do ramo com seus frutos.
galho	Chifre dos ruminantes.
galho	Bras. Briga, confusão.
galho	Pop. O mesmo que bico (emprego ou ocupação subsidiária).
galho	Pop. Dar galho, dar confusão, trazer dificuldades.
galho	Pop. Quebrar um galho, solucionar provisória ou precariamente uma dificuldade.
galho	S.m.pl. Conjunto de riachos que, nas cabeceiras, se reúnem para formar um rio.
galhofa	s.f. Brincadeira; demonstração barulhenta de alegria.
galhofa	Zombaria; expressão de deboche, de escárnio explícito.
galhofa	P.ext. Farra; vida de festa, de bagunça.
galhofa	Portugal. Aspecto comum de alguns peixes da família dos mugilídeos, comumente denominados tainhas.
galhofa	Ação ou efeito de galhofar.
galhofa	(Etm. do espanhol: gallofa)
galicismo	s.m. Palavra, locução ou construção peculiar à língua francesa.
galinheiro	s.m. Lugar onde se recolhem ou criam galinhas; capoeira.
galinheiro	Vendedor de galinhas.
galinheiro	Lugar nos teatros, por cima dos camarotes (galeria).
galo	s.m. Gênero de aves galináceas de bico pequeno, crista carnuda e asas curtas e largas.
galo	Macho da galinha doméstica.
galo	Elevação produzida por contusão ou pancada, especialmente na cabeça.
galo	Uma das categorias de boxeadores.
galo	Designação comum a vários peixes.
galo	Ao cantar do galo, de madrugada.
galo	Missa do galo, a primeira missa de Natal, que se diz à meia-noite de 24 de dezembro.
galo	Pop. Cantar de galo, considerar-se superior ao vitorioso.
galocha	s.f. Espécie de calçado de borracha que se usa por cima dos sapatos, a fim de preservá-los da umidade.
galopada	s.f. Ação ou efeito de galopar (andar a galope); galope.
galopada	(Etm. Fem. de galopado)
galope	s.m. O mais rápido dos movimentos da andadura do cavalo.
galope	Dança em compasso binário de movimento muito vivo.
galope	Corrida muito rápida.
galpao	s.m. Construção rústica, coberta, mas em geral sem paredes, destinada a recolher carros, máquinas, materiais etc.; alpendre, telheiro.
galpao	Depósito.
galpao	Estábulo.
gama	s.m. Terceira letra do alfabeto grego (Gg), correspondente ao nosso g.
gama	Música  Sucessão de sons ascendentes e descendentes de uma oitava musical; escala.
gama	Sucessão, série de sentimentos, pensamentos, idéias etc.
gama	Gradação: a gama estilística dos sinônimos.
gama	Raios gama, radiações emitidas pelos corpos radioativos análogos aos raios X, muito mais penetrantes e de menor comprimento de onda, dotados de poderosa ação fisiológica.
gamba	s.m. ou f. Membro de uma família de mamíferos que vive nas Américas.  A fêmea do gambá carrega as crias em uma bolsa que tem no abdome. Portanto, o gambá é um marsupial, como os cangurus. Os gambás vivem desde o sul do Canadá até a América do Sul.
gambiarra	s.f. Bras. Instalação elétrica ilegal; gato.
gambiarra	Pop. Solução improvisada para solucionar um problema, paliativo diante de uma emergência, remendo.
gambiarra	Rampa de luzes suspensa na parte anterior e superior do baixo palco.
gambiarra	Bras. Conjunto dos queimadores do fogão a gás.
gamela	s.f. Vasilha em forma de tigela muito grande, em geral de madeira ou barro, em que se dá de comer aos porcos ou que serve para banhos, lavagens e outros fins.
gamela	Pop. Mentira.
gamela	Gír. Boca.
gamela	S.m. Bras. Indivíduo não diplomado que faz as vezes de engenheiro.
gameta	s.m. Biologia. Célula madura de caráter reprodutivo, normalmente, haplóide (único conjunto completo de cromossomos); genoplasto.
gameta	Gameta feminino. O óvulo.
gameta	Gameta masculino. O espermatozóide.
gameta	(Etm. do grego: gamétes.ou)
gamo	s.m. Mamífero ruminante semelhante ao veado, com malhas brancas, de cauda comprida e galhos achatados na extremidade superior. (Alt.: 90 cm; longevidade: 25 anos.)
gana	s.f. Grande vontade ou apetite para qualquer coisa.
gana	Desejo de fazer mal, má vontade.
gana	Raiva, ímpeto.
ganancia	s.f. Ambição de ganho; ganho, lucro.
ganancia	Ganho ilícito.
ganancia	Usura.
gancho	s.m. Peça de metal ou qualquer outro material resistente, com uma das extremidades em curva, para alçar, suspender ou agarrar fardos ou qualquer peso.
gancho	Arame em forma de U com que as mulheres seguram o cabelo.
gancho	Parte da calça em que se unem as duas pernas.
gancho	Lucro por serviços extraordinários; biscate, bico.
gancho	Bras. Certa rede de pesca.
gandaia	s.f. A busca, no lixo, de algum objeto de valor; ofício de trapeiro.
gandaia	Fig. Vadiagem, ociosidade, mandriice; vida dissoluta.
ganga	s.f. Substância impura que envolve um mineral. (Elimina-se a ganga pela fusão do mineral com um fundente que, em geral, se combina às impurezas.)
ganglio	s.m. Dilatação arredondada ou fusiforme que contém uma substância cinzenta e se forma no trajeto de um nervo.
ganglio	Gânglio linfático, dilatação situada no trajeto dos vasos linfáticos. (Os gânglios linfáticos formam cadeias no pescoço, axilas, virilha, tórax e abdome. Cada uma das cadeias drena a linfa da região correspondente.)
gangorra	s.f. Trave apoiada num espigão, sobre cujas extremidades as crianças cavalgam por divertimento, balançando-se.
gangorra	Engenho primitivo, manual, de cana-de-açúcar, formado por dois rolos de madeira entre esteios verticais.
gangrena	s.f. Morte local dos tecidos; necrose.
gangrena	Fig. Corrupção moral, destruição progressiva.
gangster	
gangue	s.f. Grupo de pessoas que se organizam para prejudicar algo ou alguém; conjunto de bandidos ou malfeitores; bando, quadrilha ou corja.
gangue	Brasil. Uso Regional e Popular. Reunião de pessoas, geralmente jovens, que se comportam de maneira agressiva ou possuem a intenção de fazê-lo.
gangue	Figurado. Grupo de pessoas com interesses em comum; turma.
gangue	(Etm. do inglês: gang)
ganho	s.m. Lucro, proveito: ambição de ganho.
ganho	Salário, remuneração: o ganho mensal.
ganho	Ganho de causa, sucesso alcançado num pleito judicial ou em qualquer debate.
ganido	s.m. Ação de ganir, de gemer como os cães.
ganja	sf (quimbundo nganji) 1 Adulação. 2 Vaidade, presunção. adj V ganjento. Dar ganja(s) a: dar importância, dispensar considerações a (quem delas abusa).
ganso	s.m. Ave palmípede, aparentado com o pato e o cisne, de que há várias espécies selvagens e uma doméstica que se cria por sua carne e por seu fígado sobrecarregado de gordura.  São maiores que o pato e menores que o cisne. Existem nas várias partes do mundo cerca de 25 espécies de gansos.
garagem	s.f. Lugar usado para guardar qualquer tipo de automóvel.
garagem	Estabelecimento que se destina ao conserto de carros; oficina mecânica.
garagem	Local onde é possível alugar automóveis à hora.
garagem	(Etm. do francês: garage)
garanhao	s.m. Cavalo inteiro, especialmente destinado à reprodução.
garantia	s.f. Fiança, segurança, abonação, responsabilidade, caução.
garantia	Responsabilidade assumida pelo vendedor de entregar a mercadoria isenta de defeitos e em condições de funcionamento:
garapa	s.f. Bras. Bebida feita pela mistura de mel ou açúcar com água e algumas gotas de limão; jacuba.
garapa	Caldo de cana-de-açúcar destinado à fermentação.
garapa	Qualquer bebida ou refresco de fruta, açucarado e refrigerante.
garapa	Fig. Coisa boa e fácil de obter.
garapa	Árvore leguminosa-cesalpiniácea.
garapa	Batida.
garatuja	s.f. Desenho rudimentar, malfeito, normalmente sem forma e ilegível.
garatuja	P.ext. Os rabiscos que as crianças fazem na tentativa de representar o mundo que as rodeiam.
garatuja	Careta; desenho disforme do rosto.
garatuja	Bobagem; ação ou comportamento característico de quem é bobo, tolo.
garatuja	(Etm. de origem questionável)
garbo	s.m. Forma elegante de se portar, agir com elegância: comportava-se com garbo e alegria.
garbo	Postura militar, porte suntuoso: o pelotão desfila com garbo.
garbo	Característica de apurado, impecável.
garbo	(Etm. do italiano: garbo)
garca	s.f. Nome comum às aves pernaltas aquáticas da família dos ardeídeos, de patas, pescoço e bico longos e delgados, e que se alimentam de peixes.  As garças são aves graciosas de longo bico pontudo, que parece estender-se diretamente até seus olhos. Têm a cabeça estreita, pescoço fino e comprido e pernas nuas como as da cegonha. Muitas espécies de garças têm penachos, e penas longas no pescoço e no corpo.
gare	gare sf (fr gare) Embarcadouro e desembarcadouro das estações de estrada de ferro.
garfo	s.m. Utensílio de mesa com dois, três ou quatro dentes.
garfo	Instrumento de tortura semelhante a um garfo com que se rasgavam as carnes aos supliciados.
garfo	Forquilha na roda das bicicletas.
garfo	Cada um de dois pequenos enxames que saem da colméia onde há excesso de abelhas.
garfo	Renovo; enxerto.
garfo	Fam. Bom garfo, pessoa que come bem.
gargalhada	s.f. Risada prolongada, franca e ruidosa.
gargalhada	Casquinada.
gargalhada	A voz da raposa.
gargalo	s.m. Colo de uma garrafa ou de outro vaso, cuja entrada é estreita.
garganta	s.f. Conjunto de órgãos localizados no pescoço, adiante da coluna vertebral.  As partes que a compõem são importantes para as funções da respiração e deglutição. Na garganta se incluem a faringe, a laringe, parte do esôfago e da traquéia. Quando qualquer dessas partes inflama, o indivíduo sente dor de garganta.
gargantua	s.m. Comilão insaciável.
gargarejo	s.m. Ação de gargarejar.
gari	s.m. e s.f. Bras. Varredor de ruas; pessoa empregada da limpeza urbana.
garimpeiro	s.m. O que procura metais e pedras preciosas na terra.
garimpeiro	O que lava as aluviões auríferas para retirar as palhetas de ouro; o que trabalha nas lavras diamantinas.
garimpeiro	Faiscador.
garimpeiro	Fig. Explorador de preciosidades literárias, artísticas ou linguísticas.
garimpo	s.m. Bras. Mina de diamantes ou metais preciosos.
garimpo	Local onde existem explorações diamantinas e auríferas.  Aquele que tem por profissão a busca de pedras e metais preciosos na terra leva o nome de garimpeiro.
garoa	f. Bras. do S.
garoa	O mesmo que chuvisco.
garoa	(Do peruano garua)
garoto	
garoupa	s.f. Nome de várias espécies de peixes serranídeos que vivem nos mares de regiões quentes e temperadas, principalmente junto a costas rochosas e a recifes de coral.  As várias espécies têm uma grande boca. Alimentam-se de peixes e outros animais marinhos, os quais engolem inteiros. O colorido da garoupa assemelha-se ao dos corais e algas entre os quais vive. Pode mudar de cor rapidamente.
garra	s.f. Unha pontuda e recurvada que recobre a terceira falange dos dedos de numerosos vertebrados (mamíferos carnívoros e roedores, aves, répteis).
garra	Motivo de arquitetura em forma de pata com garras, utilizado na Idade Média como reforço de uma coluna no ângulo de seu embasamento.
garra	Fig. Rapacidade, cobiça: as garras dos credores.
garra	Fig. Esforço, empenho.
garrafa	s.f. Recipiente para líquidos, geralmente de vidro e de forma alongada e cilíndrica, cuja abertura é mais estreita do que o bojo.
garrafa	A porção de líquido nela contido.
garrafa	Eletricidade. Garrafa de Leyden, condensador elétrico constituído por um recipiente de vidro revestido de folhas de estanho, e construído em 1748 por sábios holandeses da cidade de Leyden.
garrafa	Garrafa térmica, recipiente destinado a conservar líquidos em temperatura constante durante muitas horas. (A garrafa térmica é constituída por duas paredes, entre as quais se faz vácuo, e revestida por um invólucro protetor, de metal ou plástico.)
garrafao	s.m. Grande garrafa de vidro, geralmente empalhada ou coberta por um tecido de vime ou cortiça, para não se quebrar.
garrancho	s.m. Doença no casco das cavalgaduras.
garrancho	Arbusto tortuoso, graveto.
garrancho	Pessoa que no jogo do voltarete dá as cartas e fica sem jogar.
garrancho	Letra ruim e difícil de entender.
garrote	s.m. Medicina  Laço de borracha ou de tecido utilizado para comprimir um membro. (Geralmente o garrote é utilizado para evitar uma hemorragia e deve ser retirado o mais rapidamente possível desde que obtida a hemostasia.) O mesmo que torniquete.
garrote	Colar de ferro que estrangula a vítima.   Foi usado como instrumento de suplício e de execução de condenados na Espanha e em Portugal. O garrote primitivo era ligado a uma vara ou poste, situado atrás da cadeira na qual executava-se a vítima, e que girava a fim de apertar o colar de ferro, provocando o estrangulamento do condenado.
garrote	Bezerro de dois a quatro anos.
garrote	Fig. Angústia.
garrote	Garrote vil ou, simplesmente, garrote, instrumento usado na Espanha para executar os condenados à morte e cujo funcionamento se assemelha ao do garrote antigo.
garrotilho	s.m. Angina aguda acompanhada de sufocação; crupe.
garrotilho	Doença de cavalos, causada pelo Streptococcus equi.
garrucha	s.f. Mecanismo com que se armavam as bestas.
garrucha	Antigo instrumento de tortura.
garrucha	Marinha  Cabos que se metem nas relingas por entre chicotes.
garupa	s.f. Parte posterior do cavalo; anca.
gas	s.m. Condição da matéria que possui a propriedade de se espalhar, tomando conta por completo do recipiente em que está contida.
gas	Figurado. Vigor; em que há energia, disposição, ânimo.
gas	Figurado. Entusiasmo; expressão de contentamento, de animação.
gas	(Etm. do francês: gaz)
gasoduto	sm (gaso+duto) Canalização, a longa distância, de gás natural ou gás de coque.
gasolina	s.f. Líquido leve, extremamente volátil, obtido do petróleo bruto na primeira destilação.
gasolina	Bras. Barco a motor acionado a gasolina.
gasometro	s.m. Reservatório que serve para armazenar o gás e distribuí-lo sob pressão constante.
gasometro	Aparelho para medir gás.
gasometro	Fábrica de gás.
gasparino	s.m. O mesmo que gasparinho.
gaspea	s.f. A parte superior e dianteira do calçado.
gastador	m. e adj.
gastador	O que gasta.
gastador	Ext.
gastador	Dissipador; perdulário.
gastador	Des.
gastador	Soldado sapador.
gasto	s.m. Consumido; o que foi consumido, usado, distribuído; o que se conseguiu gastar: gasto de combustível, de caloria.
gasto	Desperdício; utilização não proveitosa de alguma coisa: tempo mal gasto.
gasto	Esbanjamento; ação de gastar muito dinheiro: este mês não posso ter esses gastos.
gasto	Desgaste; estrago causado pelo uso: o gasto dessa televisão foi causado pelo tempo.
gasto	adj. Que se conseguiu gastar: herança bem gasta.
gasto	Estragado; que se deteriorou: sapato gasto.
gasto	Cansado; sem forças ou sem ânimo: professor gasto pelo trabalho.
gasto	(Etm. Part. de gastar)
gastralgia	dor do estômago, gastrodinia, cardialgia (pop)
gastrite	s.f. Inflamação da mucosa do estômago: a gastrite é frequente nos alcoólatras.
gastronomia	s.f. Arte de comer e beber bem, isto é, apreciar os prazeres da mesa e saboreá-los com paladar requintado.
gastronomo	s.m. Aquele que gosta de iguarias e procura os requintes e os prazeres da mesa.
gastropodes	s.m.pl. Zoologia  Classe de moluscos que rastejam sobre um pé alongado e musculoso, possuindo uma concha espiralada. Vivem na terra firme (caracol), na água doce (limnéia) e em mar aberto (búzio).
gastura	s.f. Bras. Comichão, prurido.
gastura	Inquietação nervosa, aflição, mal-estar.
gata	s.f. Fêmea do gato.
gata	Náutica  Vela do alto da mezena.
gata	Antiga máquina de guerra, semelhante à catapulta.
gata	Gata borralheira, mulher muito caseira, apegada aos serviços domésticos.
gata	Andar de gatas ou de gatinhas, arrastar-se com as mãos e os joelhos no chão.
gatil	s.m. Lugar destinado ao abrigo e à hospedagem de gatos.
gatil	P.ext. Local em que se comercializam gatos; loja de animais, exclusivamente, para compra e venda de gatos.
gatil	(Etm. gato + il)
gatilho	s.m. Peça do fecho de uma arma de fogo, que serve para destravar o cão e fazê-lo atingir o projétil, para o disparo.
gatilho	Estar com o dedo no gatilho, estar pronto para fazer alguma coisa.
gato	s.m. Gênero de mamífero da ordem dos carnívoros, família dos felídeos, que compreende muitas espécies, umas domésticas e outras selvagens.  Pode ser um companheiro amigo e fiel. Entretanto, a maioria dos gatos querem viver à sua maneira. Eis por que em geral leva-se mais tempo para treinar um gato do que um cão.
gatunagem	s.m. Bando de gatunos; vida de gatunos.
gatunagem	Malandragem, vadiagem.
gauderio	s.m. Malandrim, vadio.
gauderio	Pândega, folgança.
gaudio	s.m. Júbilo, alegria.
gaudio	Folgança, folia, brinquedo.
gavea	s.f. Marinha  Plataforma ou tabuleiro assentado em uma roda de tábuas no alto dos mastros de um navio e que serve para diversos fins.
gavea	Vela quadrada que ocupa o lugar imediatamente superior à vela grande.
gavela	s.f. Feixe, braçado, molho (de ervas, de espigas); paveia. (Var.: gabela.)
gaveta	s.f. Caixa embutida num móvel (armário, mesa, cômoda etc.) e que se puxa e empurra.
gaviao	s.m. Ave de rapina diurna, comum nos bosques, onde caça pequenas aves (compr.: de 30 a 40 cm): o gavião era outrora muito empregado na caça.
gaviao	Último dente de cada lado da maxila superior do cavalo.
gaviao	Fig. e Fam. Sujeito esperto, sabido; indivíduo metido a conquistador.
gaviao	Designação comum a várias espécies de aves falconídeas.
gavinha	s.f. Órgão vegetal através do qual algumas plantas se ligam a outras ou se fixam àquilo que as rodeiam.
gavinha	(Etm. de origem questionável)
gaze	s.f  Tecido fino, de trama aberta, feito de algodão, seda, raiom ou fibras sintéticas.  O nome gaze deriva possivelmente da antiga cidade de Gaza, na Palestina, onde esse tipo de tecido começou a ser fabricado.
gazela	s.f. Espécie de antílope, de cornos longos e um pouco revirados para trás. (Var.: algazela.)
gazeta	s.f. Ato de gazear ou gazetear.
gazeta	Fazer gazeta, faltar às aulas ou às suas obrigações.
gazua	s.f. Chave falsa, ferro curvo que serve para arrombar fechaduras.
ge	gê,1
ge	m.
ge	Designação da letra g.
ge	
ge	gê,2
ge	m.
ge	Língua sul-americana, que alguns suppõem fusão do abanheenga com o aimará.
geada	s.f. Orvalho congelado que forma fina camada branca sobre as folhas, o solo, os telhados.  A umidade se condensa e se acumula como geada sobre objetos sólidos.
geena	s.f. Inferno, na linguagem bíblica: o fogo da geena.
geena	Lugar de suplício eterno. (Lugar perto de Jerusalém onde existia um templo em que se faziam cruéis sacrifícios humanos.)
geiser	m.
geiser	Jacto de água quente, que sái do interior da terra.
geiser	(T. island.)
gel	s.m. Substância coloidal, de consistência viscosa, com tendência a expandir-se pela absorção de água.
geladeira	s.f. Aparelho próprio para fabricar gelo.
geladeira	Máquina frigorífica adaptada a uma espécie de armário, onde se produz gelo, sorvetes, e onde se conservam alimentos etc.
geladeira	Refrigerador.
geladeira	Fig. Lugar muito frio.
geladeira	Gír. Prisão.
gelatina	s.f. Substância protéica com aspecto de geléia, que funde aproximadamente à temperatura de 25ÂºC, obtida pela ação da água quente sobre os tecidos fibrosos dos animais. (É empregada em microbiologia [como meio de cultura] e na indústria [chapas fotográficas, cola etc.].)  Quando seca, é quase branca. Dissolvida em água, é transparente. Depois de dissolvida em água quente e após esfriar, a gelatina forma uma espécie de geléia consistente.
geleia	s.f. Suco de frutas, carnes ou de quaisquer substâncias animais que se deixa congelar, tomando consistência mole e trêmula.
geleira	s.f. Grande massa de neve convertida em gelo que se encontra nos cumes das regiões polares e que, abaixo do limite das neves eternas, se desenrola em movimentos lentos (inlandsis ou geleira continental), seguindo para as vertentes, sob a forma de rio de gelo, e estendendo-se pelos vales (geleira de vale, de montanha ou de tipo alpino), ou ainda espalhando-se em forma de concha ou bacia, ao descer da montanha (geleira de piemonte).   A maior parte das geleiras apresenta espessura variável de 90 a três mil metros.
gelha	s.f. Grão de cereais que não se desenvolveu completamente, e tem a película enrugada.
gelha	Ruga na película de qualquer cereal ou fruto.
gelha	P. ext. Ruga no rosto.
gelha	Prega ou dobra casual num tecido.
gelo	s.m. Estado em que fica a água quando a baixa temperatura lhe dá consistência sólida e aspecto vítreo.
gelo	P. ext. Frio excessivo.
gelo	Fig. Insensibilidade, indiferença; constrangimento.
gelosia	s.f. Rótula de fasquias de madeira com que se tapa o vão de uma janela; rótula, janela de rótula.
gema	s.f. Parte amarela, central e globular do ovo.
gema	Rebento, gomo de um vegetal que se pode reproduzir.
gema	Resina primitiva extraída dos pinheiros.
gema	Qualquer pedra preciosa.
gema	Aquilo que é mais puro e genuíno: carioca da gema.
gemido	s.m. Voz inarticulada e dolorosa; suspiro, lamentação, som plangente: o doente soltava gemidos lancinantes.
gemido	Por anal. Voz plangente de algumas aves e dos sons melodiosos dos instrumentos:
gene	s.m. Biologia. Elemento do cromossomo que condiciona a transmissão e a manifestação dos caracteres hereditários.
genealogia	s.f. Estirpe, linhagem, origem; ciência que tem por objeto a pesquisa da origem e da filiação das famílias.
genealogia	Exposição cronológica da filiação de um indivíduo.  As investigações genealógicas rigorosas podem possibilitar às pessoas o conhecimento de sua descendência a partir de ancestrais longínquos e o levantamento seguro de uma árvore com os membros da família.
general	s.m. Oficial que pertence aos escalões mais elevados da hierarquia das forças armadas de terra, e cuja graduação é imediatamente superior à de coronel.
generalidade	s.f. Qualidade do que é geral.
generalidade	O maior número: a generalidade dos homens.
generalidade	S.f.pl. Idéias gerais, princípios elementares; rudimentos.
genero	s.m. Grupo da classificação dos seres vivos que reúne espécies vizinhas, aparentadas, afins, por apresentarem entre si semelhanças constantes: o lobo é uma espécie do gênero "canis"; todas as espécies de roseiras são agrupadas no gênero "rosa".
genero	Maneira de ser ou de fazer: é esse o seu gênero de vestir-se.
genero	Gênero literário, variedade da obra literária, segundo o assunto e a maneira de tratá-lo, o estilo, a estrutura e as características formais da composição: gênero lírico, gênero épico, gênero dramático.
genero	Gênero humano, a espécie humana.
genero	Gênero de vida, modo de viver, de proceder.
generosidade	s.f. Característica da pessoa generosa; particularidade de quem se sacrifica em benefício de outra pessoa; magnanimidade.
generosidade	Ação generosa; comportamento que expressa bondade.
generosidade	Em que há prodigalidade; liberalidade.
generosidade	(Etm. do latim: generositas.atis)
genese	s.f. Motivo ou evolução dos seres: gênese da existência humana.
genese	Figurado. Série de fatos e causas que concorreram para a formação de alguma coisa: a gênese de um romance.
genese	s.m. Bíblico. Análogo e menos usado que Gênesis.
genese	(Etm. do grego: génesis)
genetica	s.f. Ciência que estuda a transmissão, de pais a filhos, dos caracteres de hereditariedade  anatômicos, citológicos e funcionais  e cujas primeiras leis foram estabelecidas por Mendel em 1865.
gengibre	s.m ou f. Planta originária da Ásia, de raízes aromáticas, utilizada como condimento; mangarataia.  Foi posteriormente introduzida no Japão, nas Antilhas, na América do Sul e na África ocidental.
gengiva	s.f. Mucosa ricamente vascularizada que envolve as arcadas dentárias e onde se implantam os alvéolos.
genio	s.m. Indivíduo que possui uma extraordinária capacidade intelectual.
genio	Talento; cuja aptidão ou extraordinária capacidade intelectual pode ser observada em: era um gênio da pintura.
genio	Reunião das características da personalidade de alguém: tinha um gênio difícil!
genio	Irascibilidade; facilidade para se irritar ou se enraivecer com facilidade.
genio	De acordo com crenças antigas, divindade ou espírito cuja capacidade decidia ou regia o destino, sendo responsável por desencadear dos fatos; gênio da lâmpada: gênio das paixões, do mal, do bem, do amor.
genio	(Etm. do latim: genius.ii)
genitor	s.m. Pai; indivíduo que gera; aquele que gerou um ou mais filhos biológicos.
genitor	Jurídico. O pai ou a mãe de uma pessoa: os genitores da criança chegaram?
genitor	(Etm. do latim: genitor.oris)
genocidio	s.m. Extermínio que, feito de maneira deliberada, aniquila (mata) uma comunidade, um grupo étnico ou religioso, uma cultura e/ou civilização etc.: o genocídio dos índios das Américas.
genocidio	Massacre que atinge um grande número de pessoas (populações ou povos).
genocidio	Ação de aniquilar grupos humanos através da utilização de diferentes formas de extermínio como: a pobreza ou a fome em certas regiões do mundo; sequestro permanente de crianças e refugiados etc.
genocidio	(Etm. gen(o) + cídio)
genoma	s.m. Biologia. Conjunto completo de cromossomos derivado de um dos genitores.
genoma	Conjunto de genes transportado pelos cromossomos da espécie.
genotipo	s.m. Conjunto dos fatores hereditários que entram na constituição de um indivíduo ou de uma linhagem.
genro	s.m. Designação atribuída ao marido em relação à mãe ou ao pai de sua cônjuge: o João é casado com minha filha, por isso é meu genro.
genro	(Etm. do latim: gener.eri)
gentalha	s.f. Pej. Reunião dos indivíduos que fazem parte da camada inferior de uma sociedade; as classes mais desfavorecidas; plebe ou gentalha.
gentalha	(Etm. gente + alha)
gente	s.f. Quantidade de pessoas; povo, multidão, população: as ruas formigavam de gente.
gente	Nação, habitantes de um país: a gente brasileira.
gente	Humanidade: toda a gente teme a morte.
gente	Família: que dirá minha gente?
gente	Pessoas do mesmo partido político: nossa gente garantirá a eleição.
gente	Nós, a pessoa ou pessoas que falam: ninguém se lembra da gente.
gente	Gente branca, a raça branca.
gente	
gentileza	s.f. Característica ou particularidade de gentil.
gentileza	Comportamento distinto; em que há nobreza e/ou elegância: a gentileza é uma qualidade em extinção.
gentileza	Com delicadeza; amabilidade: foi uma gentileza sua emprestar o livro.
gentileza	(Etm. gentil + eza)
genuflexao	s.f. Ação de dobrar o joelho ou os joelhos, de ajoelhar.
geofagia	s.f. Vontade ou hábito de comer terra ou barro.
geofagia	Medicina. Doença caracterizada pelo consumo compulsivo e obsessivo de terra ou barro, geralmente tem sua origem na deficiência de ferro.
geofagia	(Etm. geo + fagia)
geofisica	s.f. Estudo da estrutura do globo terrestre e de suas evoluções. O mesmo que física do globo, física telúrica, física terrestre.
geografia	s.f. Ciência que tem por objeto a descrição da superfície da Terra, o estudo de seus aspectos físicos atuais e das relações entre o meio natural e os grupos humanos.
geografia	Obra que trata dessa ciência.
geografia	Geografia econômica, parte da geografia que estuda os recursos do solo e do subsolo, sua exploração, distribuição e consumo.
geografia	Geografia física, a que descreve e estuda o aspecto atual da superfície do globo terrestre.
geografia	Geografia humana, a que tem por objeto o estudo das relações entre as atividades do homem e o meio onde ele vive.
geografia	Geografia linguística, ciência que tem por objeto determinar as áreas de extensão dos fenômenos linguísticos.
geografo	s.m. Especialista em geografia.
geoide	s.m. Superfície média do nível dos mares (feita a abstração das marés), idealmente prolongada através dos continentes e perpendicular, em qualquer ponto, à direção da gravidade, apontada pelo fio de prumo.
geoide	Termo universalmente adotado para designar a forma matemática da Terra.
geologia	s.f. Ciência que tem por objeto a descrição dos materiais que constituem o globo terrestre, o estudo das transformações atuais e passadas que se processaram na Terra, além do estudo dos fósseis. (A geologia compreende diversos ramos: a petrografia ou litologia, a paleontologia, a geologia dinâmica [estudo dos fenômenos que modificam a crosta terrestre], a estratigrafia ou geologia histórica, a
geometria	s.f. Parte da matemática que tem por objeto o estudo rigoroso do espaço e das formas (figuras e corpos) que nele se podem conceber.
geometria	Geometria analítica, estudo das figuras por intermédio da álgebra, graças ao emprego das coordenadas.
geometria	Geometria cotada, estudo das figuras do espaço através de suas projeções ortogonais num plano horizontal (plano de comparação).
geometria	Geometria descritiva, estudo das figuras do espaço através de suas projeções ortogonais sobre dois planos perpendiculares, um horizontal e outro vertical.
geometria	Geometria a n dimensões, geometria que opera num espaço de n dimensões (podendo n ser superior a três).
geometria	Geometria elementar, geometria que trata, sem o emprego de coordenadas, das questões relativas à reta, ao círculo e às cônicas.
geometria	Geometria do espaço, geometria que corresponde à nossa representação intuitiva do espaço e que comporta três dimensões.
geometria	Geometria euclidiana, geometria que repousa no emprego do postulado de Euclides, relativo às paralelas.
geometria	Geometria não-euclidiana, geometria fundada sobre um postulado diferente do de Euclides, constituindo uma doutrina coerente e sem contradições.
geometria	Geometria plana, estudo das figuras no plano.
geotropismo	s.m. Botânica. Propriedade dos organismos vegetais que orientam seu crescimento para o centro da Terra, por efeito da gravidade.
geracao	s.f. Ato de gerar ou ser gerado.
geracao	Função pela qual os seres organizados se reproduzem.
geracao	Série de organismos semelhantes que se originam uns dos outros.
geracao	Linhagem, ascendência, genealogia.
geracao	Espaço de tempo que separa cada grau de filiação: cada século compreende cerca de três gerações.
geracao	Qualquer fase necessária para manter a sobrevivência de uma espécie.  Uma etapa da descendência natural deve ser seguida por outra. Por exemplo, os pais representam uma geração, os filhos representam a geração seguinte. Considera-se como período de tempo de cada geração humana cerca de 25 anos.
geracao	
geracao	(Do lat. generatio)
gerencia	s.f. Ação de gerir.
gerencia	Gestão, administração.
gerencia	Funções de gerente.
gerencia	Escritório onde o gerente exerce suas funções.
geriatria	s.f. Medicina. Especialidade da medicina que analisa e providencia o tratamento a doenças do envelhecimento.
geriatria	Parte da medicina que trata das doenças características da velhice.
geriatria	(Etm. ger(o) + iatria)
geringonca	s.f. Coisa malfeita, que ameaça ruína; obra maljeitosa e mal armada que ameaça desconjuntar-se.
geringonca	Gíria, calão.
germe	s.m. Estado rudimentar e originário de todo ser vivo.
germe	Embrião.
germe	Cicatrícula do ovo das aves.
germe	Botânica. Plântula, esporo etc.
germe	Patologia  Micróbio.
germe	Fig. O princípio, a causa de alguma coisa: o germe do crime está nos desajustamentos sociais.
germe	Biologia. Linhagem celular que determina a reprodução dos seres vivos. (Na teoria de Weissmann, o germe continua através das gerações da espécie, perecendo apenas o soma ou corpo.) O mesmo que gérmen.
gerundio	s.m. Forma nominal e invariável dos verbos, proveniente do ablativo do gerúndio latino, e caracterizada, em português, pela desinência -ndo: amando, dizendo, partindo, pondo.
gesso	s.m. Sulfato de cálcio hidratado.
gesso	Pó branco que quando misturado à água, forma uma pasta que endurece em poucos minutos.  É empregado na composição de estuques, fabricação de estátuas, na imobilização de membros fraturados etc. Serve também para envolver os moldes de cera dos dentes feitos pelos dentistas e para muitos outros fins.
gesta	s.f. Poema épico ou heróico da Idade Média. (As canções épicas francesas se dividem em três grandes gestas: a gesta do Rei [Carlos Magno], a gesta de Garin de Monglane e a gesta de Doon de Mayence.)
gestacao	s.f. Ação ou efeito de gestar.
gestacao	Condição daquela (mulher ou fêmea) cujo óvulo foi fecundado por um espermatozoide, fazendo com que um feto se desenvolva, em seu útero; gravidez ou prenhez.
gestacao	Figurado. Ação de preparar e desenvolver alguma coisa; elaboração ou produção.
gestacao	(Etm. do latim: gestatio.onis)
gestao	s.f. Administração; ação de gerir, de administrar, de governar ou de dirigir negócios públicos ou particulares.
gestao	Gerência; função ou exercício da pessoa responsável pela administração.
gestao	O período de tempo em que um político exerce o seu mandato: o governo atual culpa a gestão anterior.
gestao	Gestão Social. Período administrativo, numa sociedade, em que uma pessoa é responsável pelo gerenciamento por atribuição dos outros sócios.
gestao	Gestão de Negócios. Administração informal, sem representação legal, do negócio de outra pessoa.
gestao	(Etm. do latim: gestio.onis)
gesto	s.m. Movimento do corpo, principalmente das mãos, dos braços e da cabeça.
gesto	Mímica, aceno, sinal: com um simples gesto, expressou o pensamento.
gesto	Aspecto, aparência.
gesto	Semblante.
gesto	Fazer gestos, gesticular.
giba	s.f. Corcunda.
giba	Marinha  Vela semelhante à bujarrona e a última da proa; sobrebujarrona.
gibao	s.m. Brasil. Vestimenta de couro utilizada pelos vaqueiros (que pastoreiam gado).
gibao	Pequeno casaco utilizado sobre a camisa.
gibao	Antigo. Vestimenta antiga que, usada pelos homens por debaixo do paletó, ia do pescoço à cintura.
gibao	pl. Gibões.
gibao	(Etm. do italiano: gippone)
gibao	s.m. Zoologia. Designação comum atribuída aos macacos (da família dos hilobatídeos) que habitam algumas florestas tropicais; sendo os mesmos caracterizados pelos longos braços, usados para a locomoção, e por não possuírem cauda.
gibao	(Etm. do francês: gibbon)
gibi	sm 1 Moleque, negrinho. 2 Revista em quadrinhos para crianças.
gigabyte	s.m. (pal. ing.) Unidade de medida de capacidade de memória que vale 1.000 megabytes (1.073.741.824 bytes).
gigante	adj. e s.m. Diz-se de, ou pessoa, animal ou vegetal etc., de crescimento descomunal.
gigante	Extraordinário, de grandes dimensões, portentoso: obra gigante.
gigante	Raça de seres que se assemelhavam aos homens, mas eram muito maiores, conhecidos na mitologia grega e romana.  Os antigos gregos e romanos acreditavam que as pessoas ficaram menores com o passar do tempo. Pensavam que os seus antepassados eram seres enormes, de grande força e energia.
gigolo	s.m. Indivíduo, em geral jovem e bem-apessoado, que vive à custa de mulher, geralmente mais velha do que ele e mantida por outrem, ou de prostituta.
gigolo	P. ext. Indivíduo que vive à custa de outrem.
gilete	s.f. Lâmina de fazer a barba, fabricada por Gillette (nome comercial); o aparelho a que se adapta essa lâmina.
gilete	Bras. Gír. Mau motorista, barbeiro.
gilete	Chul. Pederasta.
gilvaz	s.m. Golpe ou cicatriz no rosto, produzido por instrumento cortante.
gim	s.m. Aguardente de cereais (cevada, trigo, aveia), originária da Inglaterra e da Holanda.
gim	Instrumento para encurvar as calhas das vias férreas.
ginasio	s.m. Estabelecimento de ensino de nível médio em alguns países.
ginasio	Academia; escola.
ginasio	Estabelecimento ou sala com aparelhos destinados a exercícios físicos.
ginasio	Antig. gr. Local destinado aos exercícios corporais.
ginasio	O curso ginasial.
ginastica	s.f. Arte de fortificar, desenvolver e tornar flexível o corpo por meio de determinados exercícios físicos.
ginastica	Conjunto de exercícios apropriados para exercitar qualquer faculdade mental:
gincana	s.f. Conjunto de provas disputadas em automóvel, motocicleta ou bicicleta, em que os concorrentes devem seguir um percurso complicado e entremeado de obstáculos e certas provas de habilidade que ensejam incidentes cômicos.
gineceu	s.m. Na antiguidade grega, aposento reservado às mulheres.
gineceu	Botânica. Conjunto de órgãos femininos da flor.
ginecologia	s.f. Ciência que tem por objetivo o estudo da morfologia, fisiologia, psicologia e patologia da mulher.
ginecologia	Especialidade da medicina que se ocupa do organismo feminino e de seu aparelho genital.
ginecologista	s.m. e s.f. Pessoa que se especializou no estudo e na prática da ginecologia; ginecólogo.
ginecologista	adj. Diz-se dessa pessoa: médica ginecologista.
ginecologista	(Etm. ginecologia + ista)
ginete	s.m. Cavalo de boa raça, ligeiro, dócil e bem adestrado; corcel.
ginete	Bras. Sela grosseira usada pelos vaqueiros nordestinos.
ginete	Ant. Cavaleiro armado de lança e adaga: o duelo dos ginetes nas liças.
ginete	Bras. (S) O que monta bem; bom cavaleiro.
ginga	Gingá é uma palavra derivada de gingar
ginga	Gingar: v.i. Balançar o corpo; bambolear; balançar.
girafa	s.f. Gênero de mamíferos ruminantes, originário da África, de grande altura.  É o mamífero mais alto de todos os animais. Os machos adultos podem alcançar aproximadamente 5m de altura, 1,5m mais do que o elefante-africano, o segundo animal em altura. A girafa alcança essa grande altura em razão das pernas, que têm cerca de 1,8 m de comprimento, e do pescoço, que pode ser até mais comprido. Entretanto, embora a girafa supere os outros animais em altura, um macho grande pesa somente cerca de 900kg. Um elefante-africano macho pode pesar seis vezes mais.
girandola	s.f. Roda ou peça composta de grande número de foguetes que estouram, giram ou sobem ao mesmo tempo, coroando os espetáculos pirotécnicos.
girassol	s.m. Designação comum às plantas do gênero Helianthus, pertencentes à família das compostas, caracterizada por suas flores apontarem sempre para o Sol; tornassol.
girassol	Planta herbácea, do gênero Helianthus annuus, originária dos Estados Unidos da América, de flores amarelo-alaranjadas, muito usada para ornamentação, sendo retirado seus frutos, sementes, um óleo comestível.
girassol	Mineralogia. Pedra preciosa que reflete a luz do sol em reflexos multicoloridos.
girassol	(Etm. girar + sol)
giria	s.f. Vocabulário peculiar de um grupo, profissão, ou classe social. (Sin.: calão, jargão.)
girino	s.m.  Larva pisciforme dos batráquios (rã, sapo), dotada de grande cabeça e de respiração branquial.   A rã ou sapo ficam em estado de girino desde o nascimento até o animal crescer o bastante para que lhe seja possível viver em terra. A fase de girino pode durar algumas semanas, ou até dois anos.
giro	s.m. Ação ou efeito de girar; volta.
giro	Passeio, pequena excursão.
giro	Comércio; curso das operações mercantis: capital de giro.
giro	Circulação da moeda ou de títulos de crédito.
giroscopio	s.m. Aparelho inventado por Foucault em 1852, e que, graças a uma dupla armação, pode ser deslocado de qualquer modo sem que a direção do seu eixo de rotação se modifique. (Serve para demonstrar o movimento de rotação da Terra.)
giroscopio	Giroscópio direcional, bússola automática que mantém o avião ou o navio numa rota determinada; giropiloto ou piloto automático.
giz	s.m. Calcário branco, mole e de grãos finos.  O giz existente na terra se formou como uma espécie de lama no fundo de um antigo mar. O giz difere de muitos outros calcários puros e de grãos finos apenas porque permanece mole e fácil de raspar, ou seja, porque não se transformou numa pele dura.
glaciacao	s.f. Ação ou efeito de congelar; fazer com que seja transformado em gelo; congelamento.
glaciacao	Geologia. Atividade desenvolvida pelas geleiras na superfície terrestre.
glaciacao	(Etm. do latim: glaciare + ção)
gladiador	s.m. Aquele que combatia contra outro homem ou contra animais ferozes nos divertimentos públicos que se realizavam nas arenas, em Roma.
gladiador	P. ext. Esgrimista, duelista, lutador.  Os gladiadores usavam vários tipos diferentes de armas. Alguns usavam um escudo comprido, um elmo guarnecido de viseira e uma espada medindo cerca de 60cm. Outros usavam um escudo pequeno e redondo chamado broquel e uma cimitarra. Alguns usavam apenas uma rede e uma lança de três pontas chamada tridente. Em geral os gladiadores lutavam até que um deles fosse morto. Mas a vida do perdedor podia ser poupada caso os espectadores acenassem com seus lenços.
gladio	s.m. Espada de dois gumes.
gladio	P. ext. Qualquer espada.
gladio	Fig. Poder, força: o gládio divino.
gladio	Fig. Guerra, combate.
glande	s.f. Anatomia. A extremidade, comumente conhecida por cabeça, do pênis; bálano: balanite é um tipo de inflamação da glande.
glande	Anatomia. Nos órgãos genitais femininos, a parte que se localiza na extremidade do clítoris.
glande	Botânica. Tipo de fruto, informalmente designado por bolota, característico de vegetais do gênero Quercus (como o carvalho), encoberto na base por uma cúpula (estrutura que protege a base do fruto), localizada sobre o receptáculo.
glande	P.ext. Todo objeto cuja aparência se assemelha a esse fruto.
glande	(Etm. do latim: glans.glandis)
glandula	s.f. Pequena glande.
glandula	Órgão que tem por função produzir uma secreção específica e eliminá-la do organismo (glândulas exócrinas ou de secreção externa, como as sudoríparas e salivares) ou lançá-la no sangue ou na linfa (glândulas endócrinas ou de secreção interna, como as supra-renais e as tireóides).
glaucoma	s.m. Medicina  Endurecimento do globo ocular motivado pelo aumento da pressão interna do olho, o que acarreta dores de cabeça e diminuição da visão.
gleba	s.f.  Torrão; terreno próprio para cultivar: gleba rural; gleba urbana.
gleba	P.ext. Parte do terreno que ainda não foi judicialmente dividida.
gleba	Figurado. Pátria; o local, a terra de origem ou de nascimento de algo ou alguém.
gleba	Urbanismo. Terreno desprovido de urbanização; local que não foi urbanizado.
gleba	P.ext. História. Porção de terra ou feudo em que os servos estavam atrelados.
gleba	Terreno que contém minério.
gleba	(Etm. do latim: gleba.ae)
glicemia	s.f. Presença de glicose no sangue. (A taxa normal é de 1 g de glicose por litro de sangue; o aumento é sintoma de diabete.)
glicerina	s.f. Triálcool líquido de fórmula CH2OH—CHOH—CH2OH, incolor, xaroposo, que se extrai dos corpos gordurosos por saponificação. V. GLICEROL.
glicose	s.f. Açúcar que está presente no sangue, nas plantas e nos frutos.
glicose	Substância, de fómula C6H12O6, considerada a mais importante fonte de energia para os seres vivos; dextrose.
glicose	P.ext. Açúcar artificial cristalino, branco, usado para adoçar alimentos.
glicose	(Etm. do francês: glycose)
globalizacao	s.f. Processo que ocasiona uma integração, ou ligação estreita, entre economias e mercados, em diferentes países, resultando na quebra das fronteiras entre eles.
globalizacao	P.ext. Âmbito atual da economia mundial em que companhias podem trabalhar, de maneira simultânea e em vários países, buscando custos menores e benefícios fiscais.
globalizacao	Pedagogia. Tipo de processo de aprendizagem ou de percepção em que o sintético se sobrepõe ao analítico.
globalizacao	Ação ou efeito de globalizar.
globalizacao	(Etm. globalizar + ção)
globo	s.m. Corpo esférico, esfera.
globo	Corpo sólido redondo, bola.
globo	Qualquer astro, especialmente a Terra.
globo	Esfera de vidro ou de cristal que se coloca sobre objetos de arte, focos de luz etc.
globo	Globo celeste, o que representa os astros num sistema de coordenadas horizontais.
globo	Globo terrestre, o que tem desenhada a carta da Terra; a Terra.  A maioria dos globos terrestres é feita com uma série de tiras triangulares de papel coladas numa esfera.
globulo	s.m. Pequeno globo, pequeno corpo esférico: glóbulo de água, glóbulo de gordura.
globulo	Designação das células móveis do sangue e da linfa: glóbulos vermelhos (eritrócitos) e glóbulos brancos (leucócitos).
gloria	s.f. Honra, fama, renome, celebridade que se alcança pelas virtudes, talentos, boas ações etc.: conquistar a glória.
gloria	Beatitude celeste: a glória do reino de Deus.
gloria	Fausto, grandeza.
gloria	Homenagem, exaltação.
gloria	Auréola, halo, resplendor que simboliza a santidade (pintura, escultura ou decoração).
gloria	Jogo da glória, jogo de dados em que os parceiros percorrem com um tento uma faixa disposta em tabuleiro.
glorificacao	s.f. Ação de glorificar.
glorificacao	Elevação dos justos à glória eterna.
glorificacao	Exaltação.
gloriola	s.f. Pequena glória, sem muito valor.
gloriola	Boa reputação injustificada.
glosa	s.f. Tipo de apontamento que, num texto, é utilizado para explicar o significado de uma palavra e/ou para elucidar um trecho (passagem).
glosa	P.ext. Comentário de teor explicativo.
glosa	P.ext. Falta de aprovação acerca a maneira de agir de alguém; censura.
glosa	P.ext. Ausência de aprovação em relação a alguma coisa; desaprovação.
glosa	P.ext. Ação ou efeito de suprimir (eliminar); supressão.
glosa	Brasil. Literatura. Composição de teor poético, geralmente composta de improviso, cujo(s) verso(s) do mote dado repetem-se (como parte integrante da estrofe ou para finalizá-la).
glosa	(Etm. do latim: golsa/glossa/; do grego: glôssa)
glossario	s.m. Espécie de dicionário, consagrado particularmente à explicação de termos mal conhecidos (arcaicos, peregrinos, dialetais etc.): Glossário Luso-Asiático.
glossario	Léxico de um autor, que figura geralmente como apêndice a uma edição crítica: o glossário das poesias de Sá de Miranda. (V. DICIONÁRIO e VOCABULÁRIO.)
glossario	Informática  Utilitário de processadores de texto onde se podem registrar frases e expressões muito usadas, para rápida inserção, se necessário, no texto dos documentos.
glote	s.f. Orifício da laringe circunscrito pelas duas cordas vocais inferiores.
gluglu	s.m. Vocábulo onomatopaico que imita a voz do peru e o som de um líquido que sai de uma garrafa ou de um cano.
gluten	s.m. Proteína extraída e encontrada na maioria dos cereais após a eliminação do amido, especialmente no trigo, na aveia, na cevada, no centeio e em seus derivados.
gluten	Substância causadora da doença celíaca, intolerância a glúten.
gluten	(Etm. do latim: gluten.inis)
gnomo	s.m. Hipotético anão de aspecto grotesco, de aparência feia que, segundo os cabalistas, habita o interior da Terra e protege suas riquezas, pedras ou metais preciosos.
gnomo	Figurado. Sujeito pequeno.
gnomo	(Etm. do grego: gnomus)
goela	s.f. Boca dos animais em todos os casos em que ela se pode abrir totalmente.
goela	Parte inferior do pescoço (faringe, parte posterior da boca) por onde passam os alimentos da boca para o esôfago.
goela	Cair na goela do lobo, não conseguir livrar-se de um perigo.
goela	Molhar a goela, beber um pouco.
goela	S.m. Fig. Indivíduo sem escrúpulos e demasiadamente ambicioso; gabola, fanfarrão; mentiroso.
gogo	s.m. Baba ou gosma expelida pela boca de galinhas e/ou outras aves, quando estas são vitimadas por uma doença de mesmo nome.
gogo	Verminose que parasita a traqueia de certas aves; singamose.
gogo	(Etm. de origem questionável)
goiaba	s.f. Fruto da goiabeira, de grande emprego na indústria de doces.  É também comida ao natural como sobremesa. Existem duas variedades de goiabas no Brasil: a goiaba-maçã, arredondada, de polpa vermelha, e a goiaba-pêra, que lembra uma pêra na sua forma e tem polpa branca ou rosada. As goiabas-maçãs crescem em cachos e as goiabas-pêras, isoladas.
goiabeira	s.f. Planta da família das mirtáceas cultivada na América tropical por seus frutos adocicados.
goiva	s.f. Formão de lâmina semicilíndrica que corta em forma de meia-lua.
gol	s.m. Esporte. Espécie de arco, geralmente retangular, sustentado por traves, onde se deve jogar a bola durante um jogo de futebol, de polo etc.
gol	Ponto que se marca nesses jogos quando a bola transpõe o arco do quadro adversário.
gol	Portugal. Do mesmo significado de golo.
gol	Mais usado no plural: gols.
gol	(Etm. do inglês: goal)
gola	s.f. A parte de várias peças do vestuário que cinge o pescoço ou está junto deste: gola do casaco, do vestido. (A da camisa chama-se colarinho.)
gola	Peça das armaduras dos antigos guerreiros que protegia o pescoço.
gola	Arquitetura. Moldura formada por duas curvas, uma convexa e a outra côncava.
gola	Fortif. Espaço que constitui a abertura de um ângulo saliente nas fortificações.
gole	s.m. Quantidade de líquido que se pode engolir de uma vez só; trago, sorvo, hausto.
gole	Tomar um gole, ingerir (pequena dose de) bebida alcoólica.
goleiro	s.m. Bras. Jogador de futebol que defende o gol de sua equipe. (Sin.: arqueiro, guardião, quíper, golquíper, guarda-vala, guarda-meta.)
golfada	s.f. Porção de vômito que se expele de uma só vez.
golfada	Líquido que sai de uma só vez por uma abertura; jorro; jato.
golfe	s.m. Esporte de origem escocesa que consiste em impulsionar uma bola com um taco para o interior de sucessivos buracos distribuídos em um campo extenso.
golfinho	s.m. Mamífero marinho da família dos cetáceos, que vive em cardumes em todos os mares e se alimenta de peixes; o mesmo que delfim.  Os golfinhos são frequentemente confundidos com a toninha, que não possui bico. Os golfinhos tem um nado veloz e gracioso. Suas voltas rápidas, paradas súbitas, saltos a grande altura são um espetáculo muito apreciado.
golfo	s.m. Parte do mar que penetra nas terras, e cuja abertura é muito larga.
golfo	Nome de uma planta da família das ninfeáceas, e de duas outras da família das butomáceas.
golpe	s.m. Ato ou efeito de golpear.
golpe	Choque que resulta do movimento com que um corpo atinge outro: o golpe levou-o ao chão.
golpe	Ardil, artimanha, estratagema em uma luta corporal: golpe de judô.
golpe	Movimento violento ou repentino dos elementos do tempo: golpe de ar.
golpe	Ação, empreendimento ou ato decisivo: golpe de misericórdia.
golpe	Movimento, ação rápida efetuada por uma parte do corpo ou por meio de um instrumento contundente ou cortante: golpe de mão; golpe de faca.
golpe	Rasgo, corte.
golpe	Fig. Acontecimento infausto, inesperado; desgraça, infortúnio, crise: a morte do amigo foi duro golpe.
golpe	Ataque acintoso com palavras, com a intenção de magoar ou ferir uma pessoa; insulto, injúria.
golpe	Golpe baixo, em pugilismo, golpe proibido desferido abaixo da cintura.
golpe	Golpe direito, em esgrima, golpe sem afastamento, e, no tênis, ataque da bola do lado onde o jogador segura sua raquete.
golpe	Golpe de mestre, ato, obra, demonstração que testemunha a habilidade e capacidade de um mestre.
golpe	Golpe de vista, olhar rápido.
golpe	Dar um golpe na praça, enganar comercialmente; roubar; ser irregular nas transações financeiras.
golpe	Ter bom golpe de vista, reagir com reflexos visuais eficientes (muito usado quando se avalia ou fala de habilidade ao volante).
goma	s.f. Cola de amido para engomar roupas.
goma	Substância pegajosa que se extrai de alguns vegetais.   A goma é obtida da seiva que escorre de certas árvores frutíferas, especialmente a ameixeira, a pereira e a cerejeira. A goma verdadeira pode ser dissolvida em água, mas não em álcool. Não tem cheiro. Da goma, fazem-se mucilagens, preparam-se remédios e bases para o estudo de culturas de bactérias. Também tem valor para a produção de envelopes gomados, tintas e fósforos.
gomo	s.m. Rebento ou botão vegetal que se transforma em folhas ou ramos.
gomo	Cada uma das divisões naturais de certos frutos, como a tangerina, o limão etc.
gomo	Parte situada entre dois nós da cana-de-açúcar, do bambu e de outras gramíneas.
gomo	Saliência par do casco do cavalo, onde se reúnem os ramos da ranilha.
gonada	s.f. Glândula sexual que produz os gametas e segrega os hormônios. (O testículo é a gônada masculina, e o ovário a gônada feminina.)
gondola	s.f. Barco veneziano, longo e chato, impulsionado por um único remo.   Uma antiga lei exige que todas as gôndolas, exceto as pertencentes a altos funcionários, sejam pintadas de preto. O gondoleiro impulsiona o barco com uma vara comprida ou um remo estreito.
gongo	s.m. Desp. Campainha que anuncia o começo e o fim de cada fase ou assalto de uma luta de boxe.
gongo	No Extremo Oriente, instrumento de música ou de percussão, constituído de um disco de metal que se faz vibrar, batendo-o com uma varinha recoberta de tecido numa extremidade; o mesmo que tantã.  Desde o séc. VI é mencionado em escritos chineses. O instrumento é provavelmente originário da região de Mianmá e do Tibete.
gonorreia	s.f. Blenorragia; doença transmitida por via sexual, sendo causada pela bactéria Gram-negativa Neisseria gonorrhea que, no homem, pode causar a inflamação da uretra, na mulher, o aparecimento de um corrimento mucoso e, nos recém-nascidos, a oftalmia gonocócica.
gonorreia	Grafia anterior ao Acordo Ortográfico: gonorréia.
gonorreia	(Etm. do grego: gonórrhoia.as/ pelo latim: gonorrhoea.ae)
gonzo	s.m. Designação de dobradiça; peça ou artefato feito em metal e sobre o qual o batente (porta ou janela) pode ser girado ou movimentado; quício.
gonzo	Jornalismo Gonzo. Estilo de narrativa jornalística em que o narrador deixa de ser objetivo e/ou descritivo e passa a fazer parte da ação: Hunter S. Thompson foi um dos precursores do jornalismo gonzo.
gonzo	(Etm. do francês: gons)
gorgomilos	s.m.pl. Princípio do esôfago e da traquéia; garganta, goela.
gorgona	sf (gr Gorgónes) V górgone.
gorgonzola	s.m. Queijo italiano, do tipo roquefort, que se fabrica em Gorgonzola (é feito com leite de cabra e pão mofado).
gorgorao	s.m. Tecido encorpado de seda ou lã.
gorgulho	s.m. Nome comum a várias espécies de insetos coleópteros, de cabeça alongada em forma de bico.  Entre eles estão incluídas algumas das piores pragas da lavoura, pelos danos que produzem nas plantas e nos frutos. Também atacam os cereais nos celeiros. Esses danos podem ser causados tanto pelo adulto como pelas larvas, sendo estas em geral as mais nocivas.
gorila	s.m. Macaco antropóide da África equatorial, frugívoro e feroz. Chega a atingir 2m de altura e a pesar 250kg, e é o mais forte de todos os macacos. (Var.: gorilha.)  Esse animal tem espáduas enormes, peito largo, braços longos e pernas curtas. As fêmeas geralmente pesam cerca de 90kg e são mais baixas do que os machos.
gorjeio	s.m. Trinado que os pássaros fazem quando cantam.
gorjeio	Fig. O chilrear das crianças.
gorjeta	s.f. Dinheiro que se oferece a alguém como gratificação por um serviço prestado.
gorjeta	Bebida paga a pessoa que prestou algum serviço.
gorjeta	Alavanca de tamanho reduzido usada para movimentar e alinhar pedras.
gorjeta	Ferramenta usada para apurar pedras, principalmente, mármore.
gorjeta	Gram. A forma "gorgeta" não existe e está incorreta.
gorjeta	(Etm. gorja + eta)
gorro	s.m. Barrete comprido em forma de saco.
gorro	Carapuça; boina.
gosma	s.f. Doença das aves, especialmente das galináceas, que se caracteriza pelo aparecimento de uma película na ponta da língua; gogo.
gosma	Doença dos potros, que consiste na inflamação das membranas mucosas das vias respiratórias.
gosma	Pop. Baba espessa ou pegajosa; escarro.
gosto	s.m. Sentido que permite distinguir os sabores das substâncias; paladar. (No homem os órgãos do gosto localizam-se nas papilas gustativas da língua, sensíveis a quatro sabores: salgado, açucarado, amargo, ácido; nos peixes, os órgãos do gosto são externos: os barbilhões; nas borboletas e nas moscas, estão situados nas extremidades das patas.)
gosto	Sabor: o manjar está com um gosto delicioso.
gosto	Predileção, inclinação, vocação, tendência, interesse: tem gosto para a pintura.
gosto	Sentimento do belo: tem muito gosto para se vestir.
gosto	Simpatia, inclinação, favorável: sobre gostos não se discute.
gosto	Satisfação, gozo, prazer: faço isso com muito gosto.
gosto	Dar gosto a (alguém), ser agradável a.
gosto	Estar a gosto, estar à vontade.
gosto	Fazer gosto em, aceitar gostosamente.
gosto	A gosto ou ao gosto de (alguém), conforme o desejo de.
gostosura	s.f. Bras. Qualidade de gostoso.
gostosura	Prazer intenso.
goteira	s.f. Canal que acompanha a borda inferior de um telhado, destinado a receber as águas da chuva; calha.
goteira	Falha no telhado por onde cai água em casa quando chove.
goto	s.m. O mesmo que glote.
goto	Bras. Agrado, simpatia.
goto	Dar ou cair no goto, produzir tosse ou sufocação ao ser deglutido (um alimento); fig. Cair nas boas graças (de alguém).
governanta	s.f. Mulher que, mediante remuneração, dirige uma casa, ou se encarrega da educação de uma ou mais crianças.
governante	adj. e s.m. e s.f. Que, ou pessoa que governa.
governo	s.m. Ação, resultado ou efeito de governar ou de se governar (orientar); governança.
governo	Tendência ou capacidade de ter o poder sobre (alguma coisa): tinha o governo daquela circunstância.
governo	Designação do poder executivo de um país: o governo não prestava esclarecimentos ao povo.
governo	O presidente juntamente com seus assessores ou ministros (geralmente grafado com a inicial maiúscula): a transparência do Governo.
governo	Maneira ou procedimentos através dos quais um Estado é governado: governo socialista.
governo	P.ext. O tempo em que um presidente ou governador permanece em seu cargo; mandato.
governo	Marinha. Ação ou efeito de fazer com que uma embarcação seja conduzida através do leme.
governo	(Etm. Forma Regre. de governar)
gozo	s.m. Satisfação; expressão de prazer; ação de gozar, de desfrutar.
gozo	Deleite; condição de satisfação que resulta de uma atividade qualquer.
gozo	Utilização ou posse de algo: o gozo de um benefício, de um direito.
gozo	Graça; o que é divertido; o que causa riso: aquele filme foi um gozo.
gozo	Brasil. Prazer obtido por meio de relações sexuais.
gozo	Brasil. Orgasmo; momento máximo de prazer.
gozo	(Etm. do espanhol: gozo; pelo latim: gaudiim.ii)
gozo	adj. Vira-lata; diz-se do cão sem raça.
gozo	s.m. Esse cão sem raça ou muito pequeno.
gozo	(Etm. de origem questionável)
grabato	s.m. Leito pequeno e miserável.
graca	s.f. Oferta ou favor que se oferece ou se recebe de alguém; dádiva.
graca	P.ext. De graça. Aquilo que se faz ou se recebe de modo gratuito, sem custos; cujo preço não é alto; que não possui motivo nem razão: fui ao cinema de graça; comprei um computador de graça; bateram-me de graça!
graca	Religião. De acordo com o Cristianismo, ajuda que Deus oferece aos homens para que eles alcancem a salvação; bênção divina: a graça do perdão.
graca	Religião. Condição da pessoa desprovida de pecados; pureza.
graca	Religião. A compaixão divina que presenteia os indivíduos com favores: refez sua vida com a graça de Deus.
graca	P.ext. Que é engraçado; em que há divertimento: o palhaço faz graça.
graca	P.ext. Equilíbrio e delicadeza de formas, ações: ela atua com graça.
graca	P.ext. Qualidade atrativa: este rapaz é uma graça.
graca	Gram. Tipo de tratamento formal:  Vossa Graça.
graca	(Etm. do latim: gratia.ae)
gracejo	s.m. Ação ou efeito de gracejar (dizer coisas engraçadas).
gracejo	Dito que pretende ser engraçado; aquilo que se diz para fazer graça; graceta.
gracejo	Dito repleto de ofensa(s); o que se diz para zombar ou caçoar de alguém; zombaria.
gracejo	(Etm. Forma Regre. de gracejar)
gradacao	s.f. Figura de linguagem caracterizada pela junção de palavras que se completam em progressão: o filme é ruim, é péssimo, é horrível, é horrendo.
gradacao	Gradatividade; aumento ou diminuição que acontece gradual e progressivamente: gradação de um discurso.
gradacao	Alteração de uma cor para outra ou de uma tonalidade para outra, de maneira gradativa, passo a passo.
gradacao	Jurídico. Prolongamento ou redução da pena que pode acontecer por circunstâncias que diminuem ou aumentam a sua gravidade.
gradacao	Música. Passagem gradual de um tom para outro.
gradacao	(Etm. do latim: gradatio.onis)
grade	s.f. Armação de barras paralelas ou cruzadas, usada para vedar, dividir ou cercar algum lugar.
grade	Locutório de convento.
grade	Caixilho em que os pintores estendem a tela que pretendem pintar.
grade	Agricultura. Instrumento agrícola que serve para rasgar e esterroar a terra já lavrada.
grade	Tecnologia  Molde de ferro ou madeira para fazer telha ou tijolo.
grade	Cartão em que se colocaram orifícios, dispostos segundo prévia convenção, para escrever ou ler criptogramas.
grade	Eletrônica. Eletrodo que se coloca entre o ânodo e o cátodo de uma válvula, para controlar o fluxo eletrônico que vai do primeiro ao segundo.
grade	Eletrodo com uma ou mais aberturas para a passagem de elétrons ou íons.
grade	S.f.pl. Cadeia, prisão.
grade	Tipografia. Ranhuras por onde correm as matrizes no componedor da linotipo.
gradil	s.m. A grade utilizada para delimitar ou cercar um local; gradeamento.
gradil	Brasil. Grade de tamanho pequeno; cerca baixa.
gradil	(Etm. grade + il)
grado	s.m. Geom. Unidade de arco (na divisão centesimal) que equivale à centésima parte de um quadrante: os 400 grados da circunferência.
graduacao	s.f. Ação de graduar.
graduacao	Cada uma das divisões estabelecidas na escala de um instrumento.
graduacao	Marcação de mapas dentro da escala de latitude e longitude.
graduacao	Divisão de um círculo em graus, minutos e segundos.
graduacao	Hierarquia, posição social.
graduacao	Militar  Honra e distinção de um posto com as respectivas vantagens.
graduacao	Curso básico de nível universitário.
graduando	s.m. Aluno que está prestes a terminar um curso universitário; formando.
graduando	Ver também: pós-graduando.
graduando	(Etm. graduar + ando)
grafia	s.f. Representação escrita de uma palavra.
grafia	Ortografia.
grafica	s.f. A arte de grafar palavras.
grafica	Bras. Oficina especializada em artes gráficas; tipografia.
grafologia	s.f. Estudo dos elementos normais e principalmente patológicos de uma personalidade, feito através da análise da sua escrita.
grafologia	Ciência geral da escrita materialmente considerada.
gralha	s.f. Nome de várias aves da família dos corvídeos.   As gralhas diferem do corvo pelas belas cores que ostentam: azul de diversos tons mesclado com branco, creme ou preto.
grama	s.m. Tipo de unidade utilizada para medir a massa; corresponde a: 0, 001 kg; simbolizada pela letra "g": quanto custa o grama de algodão?
grama	Gram. Atenção: diz-se "o grama" e não "a grama": quinhentos gramas de presunto, por favor.
grama	(Etm. do grego: grámma, pelo latim: gramma.atis)
grama	s.f. Botânica. Aspecto comum de algumas ervas da família das gramíneas que, formando um revestimento natural, podem ser cultivadas para dar origem aos gramados de parques, jardins; relva.
grama	Possui também as seguintes designações: capim-de-burro, capim-grama ou grama-de-ponta.
grama	(Etm. do latim: gramma)
gramatica	s.f. Conjunto de princípios que regem o funcionamento de uma língua.  A gramática orienta como as palavras podem ser combinadas ou modificadas para que as pessoas possam comunicar-se com facilidade e precisão. Não é preciso que uma língua possua escrita para ser dotada de gramática. As línguas indígenas, por exemplo, embora sejam apenas faladas, têm seus próprios princípios de funcionamento.
graminea	Gramínea é uma palavra derivada de gramíneo
graminea	Gramíneo: adj (lat gramineu) 1 Bot Que tem a natureza da grama. 2 Pertencente ou relativo às Gramináceas ou Gramíneas. Var: gramináceo, graminoso.
gramofone	s.m. Antigo fonógrafo que reproduz sons de palavras ou vozes por meio de discos; vitrola.
grampo	s.m. Espécie de gancho ou gato metálico com que se ligam duas pedras de uma construção.
grampo	Haste de ferro que, em algumas máquinas, segura a peça em que se trabalha.
grampo	Pequena peça metálica, recurvada, de duas hastes, com que as mulheres prendem os cabelos.
grampo	Prego em forma de U para prender os arames farpados das cercas.
grampo	Peça de metal ou plástico que permite prender conjuntamente várias folhas de papel.
grampo	Grampo cirúrgico, o mesmo que agrafo.
granada	s.f. Mineralogia Mineral ordinariamente constituído de sílica, alumina e óxido de ferro.  Entre as granadas preciosas utilizadas em joalheria figuram o piropo vermelho-sangue e a almadina transparente. As principais minas de granada estão em Kimberley, na África do Sul e nos estados norte-americanos do Arizona e Colorado. As granadas comuns são encontradas em diversas rochas metamórficas. Sua cor varia do vermelho-escuro ao negro, podendo às vezes ser amarela ou verde. A indústria utiliza essas granadas para cortar e polir pedras preciosas.
grandeza	s.f. Qualidade do que é grande.
grandeza	Extensão em altura, comprimento e largura: a grandeza da sala.
grandeza	Tudo o que pode aumentar ou diminuir: medida de grandeza.
grandeza	Vastidão.
grandeza	Astronomia. Magnitude: estrela de 1.Âª grandeza.
grandeza	Fig. Fortaleza de ânimo, elevação de sentimentos: a grandeza da profissão de enfermeira.
grandeza	Autoridade, poder, majestade: a grandeza dos príncipes.
grandeza	Fastígio: a grandeza e a decadência do Império Romano.
grandeza	Opulência, ostentação: viver com grandeza.
grandeza	Mania de grandeza, megalomania.
grandeza	Grandeza de ânimo, de caráter, de coração, magnanimidade, sublimidade, generosidade.
grandeza	S.f.pl. Os bens do mundo, dignidades, honrarias: as grandezas terrenas.
grandiloquencia	s.f. Maneira empolgada de se expressar; que se vale do uso excessivo de palavras rebuscadas para se expressar.
grandiloquencia	(Etm. grandíloquo + ência)
granel	s.m. Depósito de cereais; celeiro, tulha.
granel	Tipografia  Denominação imprópria, mas bastante empregada, da bandeja metálica em que o tipógrafo dispõe a composição retirada do componedor.
granel	Trecho da composição não paginada, que sai da galé.
granel	loc. adv. A granel, em grande quantidade, a rodo, abundantemente; diz-se de carga que não é ensacada nem encaixotada; em desordem, desalinhadamente.
granito	s.m. Pequeno grão.
granito	Rocha cristalina formada de uma mistura heterogênea de quartzo, feldspato e biotita. (Resulta da consolidação de um magma rico em sílica, provindo, às vezes, de recentes metamorfoses de rochas sedimentares.)  O granito é de cor clara, e seus cristais são bastante grandes para poderem ser vistos a olho nu. Pode-se estudá-los nas superfícies polidas dos blocos de granito usados em monumentos e edifícios.
granizo	s.m. Precipitação atmosférica formada por pequenos glóbulos de gelo resultantes da congelação das gotas de água ao atravessarem uma camada de ar frio; chuva de pedra.  As pedras tem um tamanho que varia desde o de uma ervilha até o de uma batata. Já se registrou uma pedra de granizo que media 44,5cm de circunferência e pesava 800g. Tempestades violentas de granizo são perigosas para as pessoas, os animais e as colheitas.
granja	s.f. Pequena fazenda ou sítio em que é praticada uma cultura ou indústria em escala reduzida.
granja	Construção em que se recolhem os frutos, cereais etc., de uma herdade.
granja	Sítio.
granulo	s.m. Pequena pílula com uma quantidade diminuta de substância medicamentosa muito ativa e cujo excipiente é em geral constituído de açúcar.
grao	s.m. Qualquer fruto ou semente de pequeno tamanho: grão de uva, também chamado "bago"; grão de cereais, também chamado "cariopse".
grao	Pequeno corpo esférico; glóbulo: grão de chumbo.
grao	Minúscula parcela: grão de areia.
grao	Saliência de aspecto e toque granulado na superfície de tecidos, couros, rochas, pedras, cerâmica etc.
grao	Unidade que caracteriza a espessura das partículas de um abrasivo.
grao	Medida de peso inglesa e norte-americana, correspondente a 0,648 g.
grao	Fig. Ínfima parcela, dose mínima: um grão de sabedoria.
grao	Grãos de fumo, finíssimas partículas observadas na matéria cósmica intersideral.
grao	De grão em grão a galinha enche o papo, pouco a pouco, muita coisa se consegue juntar ou alcançar.
grao	S.m.pl. Cereais.
grao	Chul. Testículos.
gratidao	s.f. Característica ou particularidade de quem é grato.
gratidao	Ação de reconhecer ou prestar reconhecimento (a alguém) por uma ação e/ou benefício recebido; agradecimento: recebeu provas de gratidão.
gratidao	(Etm. do latim: gratitudo.inis)
grau	s.m. Unidade de medida que compõe uma escala de valores de temperatura, de medição angular, de pressão etc.: ângulo de 180º; calor de 40º.
grau	Unidade de medida que determina a graduação dos óculos, da correção da visão.
grau	Nível; posicionamento que se ocupa num dado momento: grau de pressão.
grau	Relação de parentesco: primo de terceiro grau.
grau	Conceito; opinião ou valor usado para avaliar alguma coisa: obteve o grau C.
grau	Título obtido após a conclusão de um curso universitário ou de uma pós-graduação.
grau	Lugar ocupado numa escala hierárquica profissional: grau militar; grau de sargento.
grau	Categoria; cada um dos grupos que pertencem a uma divisão: grau primário.
grau	Classificação oficial do sistema educacional do Brasil: primeiro grau; segundo grau.
grau	Gramática. Os modos que qualificam uma palavra em quantidade, tamanho ou intensidade: grau superlativo; grau diminutivo.
grau	Avaliação da manifestação de uma doença: grau de insanidade.
grau	Unidade de medida que marca a posição geográfica, a latitude e a longitude.
grau	O valor de concentração de um dos componentes de uma solução.
grau	Unidade de medida que mensura a força dos terremotos: terremoto de 7 graus na escala Richter.
grau	(Etm. do latim: gradu)
gravacao	s.f. Ação de registrar permanentemente um som e/ou imagem num CD, DVD ou em qualquer outro suporte ou disco.
gravacao	Aquilo que contém esse registro; o som e/ou a imagem que foram registradas.
gravacao	Ação ou efeito de gravar, de guardar na memória.
gravacao	(Etm. gravar + ção)
gravacao	s.f. Jurídico. Todo imposto, ônus, taxa ou encargo cobrado sobre as propriedades móveis ou imóveis de uma pessoa.
gravacao	Ação ou efeito de gravar, de sobrecarregar com impostos.
gravacao	(Etm. do latim: gravatio.onis)
gravame	s.m. Agravo; ofensa de grande gravidade.
gravame	Prejuízo; em que há perda, estrago ou danos.
gravame	Tributação; imposto excessivo.
gravame	Jurídico. Valor de taxa ou tributo que tem efeito sobre um bem, imóvel, que está em benefício de alguém: não se pode vender a casa, pois está sob o gravame do governo.
gravame	Figurado. Submissão; estar sujeito a: estava infeliz sob o gravame da pobreza.
gravame	Gravame no Detran. Tipo de registro de veículo que fica no sistema do Departamento Estadual de Trânsito, Detran, quando alguém compra um veículo por financiamento, impedindo sua transferência.
gravame	(Etm. do latim: gravamen.inis)
gravata	s.m. Planta brasileira quase sem caule, resistente e de vida longa.  As folhas, duras e dispostas em círculo, são verdes, com a base ou as extremidades vermelhas, e medem até 2,5m. Suas flores têm cálice branco e pétalas roxas, seu fruto é amarelo e oval, contendo muitas sementes.
graveto	s.m. Var. mais us. de garaveto.
gravidade	s.f. Qualidade do que é grave.
gravidade	Física. Atração que a Terra exerce sobre os corpos: o peso é a ação da gravidade sobre um corpo em repouso. (V. GRAVITAÇÃO.)
gravidade	Atração que qualquer corpo celeste exerce sobre outro, variável de acordo com sua massa.
gravidade	Fig. Circunspecção, seriedade, compostura: falar com certo ar de gravidade.
gravidade	Importância, relevância.
gravidade	Intensidade, força.
gravidade	Estado de perigo, estado que pode ter sérias ou funestas consequências: a gravidade de uma doença.
gravidade	Propriedade do som grave, do som relativamente baixo.
gravidade	Física. Centro de gravidade, ponto de aplicação da resultante das forças que a gravidade exerce sobre as diversas partes de um corpo.
gravidez	s.f. Condição daquela (mulher ou fêmea) cujo óvulo foi fecundado por um espermatozoide, fazendo com que um feto se desenvolva, em seu útero; gestação ou prenhez.
gravidez	Falsa gravidez. Estado da mulher que demonstra sinais ou sintomas de gravidez, mas não está grávida; pseudociese.
gravidez	Gravidez abdominal. Ginecologia. Ação de implantar o óvulo fecundado na cavidade abdominal.
gravidez	Gravidez cervical. Ginecologia. Ação de implantar o óvulo fecundado no útero.
gravidez	Gravidez nervosa. Ginecologia. Gravidez cujos sintomas são efeitos da imaginação.
gravidez	(Etm. grávido + ez)
gravitacao	s.f. Fís. Força em virtude da qual todos os corpos se atraem na razão direta das suas massas e na razão inversa do quadrado da distância que os separa. (V. ATRAÇÃO.)  A gravitação mantém o universo unido. Por exemplo, ela mantém juntos os gases quentes no Sol e faz os planetas permanecerem em suas órbitas. A gravidade da Lua causa as marés oceânicas na Terra. Por causa da gravitação, os objetos da Terra são atraídos em sua direção. A atração gravitacional que um planeta exerce sobre os objetos próximos é denominada força da gravidade.
gravura	s.f. Imagem, estampa: colecionar gravuras.
gravura	Qualquer ilustração impressa.
gravura	Arte ou técnica de gravar.
gravura	Trabalho feito por gravador.  A chapa gravada serve para imprimir o desenho. A gravura tem importância na impressão artística e na impressão comercial.
graxa	s.f. Composição à base de cera, para conservar e dar brilho aos sapatos.
graxa	Pasta feita com óleo, para lubrificação de máquinas.
greda	s.f. Barro ou calcário muito macio e friável, de um amarelo esverdeado, que geralmente contém sílica e argila.
grei	s.f. Reunião, rebanho ou grupo de gado de pequeno porte (miúdo).
grei	Organização composta por sócios; sociedade, grêmio ou partido.
grei	Religião. A reunião das pessoas que fazem parte da paróquia ou da diocese; congregação.
grei	Antigo. A reunião dos vassalos ou dos súditos; vassalagem.
grei	(Etm. do latim: grex.gregis)
grelha	s.f. Utensílio de cozinha formado de grades metálicas paralelas sobre as quais se assam carnes ou se torra pão.
grelha	Grade sobre a qual se acende o fogo nos fornos, fornalhas e fogareiros.
grelha	Antigo instrumento de suplício.
grelha	Pequena tela metálica, montada numa armação com cabo, que os encadernadores usam para espargir tinta no corte dos livros.
grelha	Estar em ou sobre grelhas, estar em tortura, estar muito impaciente, estar em brasas.
grelo	s.m. Broto, rebento, renovo.
grelo	A haste das crucíferas, antes de desabrocharem as flores.
grelo	Chul. O mesmo que clitóris.
gremio	s.m. Comunidade ou corporação cujos membros se sujeitam ao mesmo regulamento; sociedade, agremiação (cultural, esportiva etc.).
grenha	s.f. Cabelo despenteado, desalinhado.
grenha	P. ext. Mata densa, emaranhada.
greta	s.f. Abertura estreita, racha, fenda, fisga.
greta	Racha na superfície da terra, das madeiras etc.
greve	s.f. Paralisação; interrupção que, feita de modo voluntário e determinada pelo trabalhador ou pelos trabalhadores, reivindica direitos ou protesta contra ameaças ou situações desvantajosas no trabalho.
greve	P.ext. Interrupção passageira do trabalho, de atividades pagas, em quaisquer circunstâncias para protestar contra alguma coisa; parede.
greve	(Etm. do francês: gréve)
grevista	adj. e s.m. e s.f. Pessoa que participa de greve.
grifar	v.t. Imprimir em grifo; sublinhar (letra manuscrita ou datilografada).
grifar	Pronunciar, ressaltando ou destacando: grifar palavras, mudando a entonação.
grifar	Encaracolar (cabelo); anelar, frisar.
grife	s.f. Empresa de artigos de luxo, normalmente de vestuário, que é responsável pela confecção, criação, produção e distribuição de seus produtos.
grife	Nomeação atribuída a um costureiro, estilista famoso, criador ou  fabricante que utiliza, identifica ou assina um produto de luxo, de marca.
grife	Etiqueta: descrição que diferencia um produto ou seu fabricante dos demais.
grife	Relacionado ao que se caracteriza como um produto de luxo, destacado pela assinatura ou marca de seu fabricante.
grife	(Etm. do francês: griffe)
grifo	s.m. Certa variedade de caracteres tipográficos inclinados para a direita; itálico. (Us. também como apos.)
grileiro	s.m. Bras. Indivíduo que faz grilagens.
grilhao	s.m. Cadeia metálica de anéis encadeados.
grilhao	Cordão grosso de ouro, que se usa ao pescoço.
grilhao	Fig. Laço, prisão.
grilheta	s.f. Cadeia de ferro, ligada a uma bola do mesmo metal, com que se prendiam as pernas dos condenados; o próprio condenado. (Sin.: grilhão.)
grilheta	Fig. Obrigação penosa: arrastar uma grilheta.
grilo	s.m. Inseto ortóptero saltador, com longas antenas filiformes e órgãos estridulatórios nas asas anteriores.  Apesar de aparentado com o gafanhoto, o grilo difere deste porque apresenta cercos (apêndices alongados) que se projetam da ponta do abdome. Alguns grilos não têm asas. Em muitas espécies, as finas antenas são muito mais longas que o corpo. O ovipositor, órgão que serve à postura dos ovos, é geralmente delgado e cilíndrico.
grinalda	s.f. Coroa, festão de flores naturais ou artificiais; guirlanda.
grinalda	Coroa de pedrarias, pérolas etc.; diadema, tiara.
grinalda	Ornamento de folhagem ou flores em festão com que os escultores ou pintores decoram os edifícios.
gringo	s.m. Brasil. Pej. Pessoa que não é nativa do Brasil; sujeito estrangeiro.
gringo	Brasil. Nordeste. Pej. Pessoa de outra nacionalidade que comercializa mercadorias.
gringo	(Etm. do espanhol: gringo)
gripe	s.f. Doença infecciosa aguda e contagiosa, causada por um vírus, que se caracteriza por um estado febril e muitas vezes se acompanha de catarro; o mesmo que influenza.
griseta	s.f. Peça de metal em que se adaptam as torcidas das lâmpadas ou lamparinas; lamparina.
grisu	s.m. Gás inflamável, formado principalmente de metano, que se desprende das minas de carvão e que, misturado ao ar, explode ao contato de uma chama.
gritaria	s.f. Conjunto ou série de gritos sucessivos ou misturados; grita, berraria, berreiro, algazarra, celeuma, alarido: ninguém se entendia em meio à gritaria infernal.
grito	s.m. Som de voz agudo e muito elevado, emitido com esforço e de modo que se possa ouvir ao longe; exclamação sonora e forte para chamar alguém, pedir socorro ou exprimir sensação de dor, espanto, raiva, alegria ou qualquer outra emoção forte; berro, brado; clamor.
grito	Fig. Voz; arguição, protesto: o grito da consciência.
grito	Voz de alguns animais: o grito da coruja.
grito	Bras. Ato de partida dos animais que correm num páreo.
grito	Grito de guerra, fórmula bradada em uníssono para excitar o entusiasmo das tropas em ataque.
grogue	s.m. Bebida feita de aguardente ou rum, água quente açucarada e limão.
grogue	Adj. Diz-se de quem está bêbedo ou como bêbedo, por ter bebido ou por ter levado uma pancada ou soco.
grogue	
grosa	s.f. Lima grossa para desbastar madeira ou casco de cavalgaduras.
grosa	Faca de fio embotado para descarnar peles.
grosa	Maledicência, murmuração.
grosseria	s.f. Particularidade ou condição do que é grosseiro; em que há incivilidade; mal-educado: agia com excesso de grosseria.
grosseria	Maneira de se comportar que expressa descortesia; falta de educação: o aluno  tratava seu professor com grosseria.
grosseria	(Etm. grosso + eria/ do francês: grosserie)
grossura	s.f. Qualidade do que é grosso; espessura; corpulência.
grossura	Volume; dimensão de um sólido que equivale à distância entre a superfície anterior e a posterior.
grota	s.f. Abertura que as águas da enchente fazem na ribanceira de um rio; cavidade provocada pelas águas das chuvas numa encosta, morro, serra, montanha.
grota	Vale; terreno que se encontra localizado no cruzamento, interseção, entre duas montanhas: vale profundo.
grota	Depressão, ou cavidade, úmida encontrada nas encostas.
grota	(Etm. do italiano: grotta)
grou	s.m. Ave pernalta da família dos gruídeos.  No vôo pode-se distinguir um grou de uma garça. Os grous voam com o pescoço reto, enquanto a garça voa de pescoço encurvado. Uma de suas espécies, de cor cinzenta, atravessa a França para invernar na África. Seu comprimento chega a 1,15 m.
grua	s.f. Tecnologia  Aparelho destinado a levantar cargas; guindaste.
grua	Náutica  Roldana do guindaste da proa.
grua	Grua hidráulica, aparelho destinado a encher de água a caldeira das locomotivas.
grude	s.m. Tabletes de cola que se dissolvem na água, para ligar peças de madeira; cola de madeira.
grude	Bras. Cola de farinha de trigo.
grude	Bras. Pop. Comida, geralmente de má qualidade ou malfeita; gororoba, boia.
grude	Bras. Iguaria que se prepara com goma seca e coco ralado levados ao forno e envolvidos numa folha de bananeira.
grumete	s.m. Marinha  Praça inferior da Marinha, que a bordo faz a limpeza e ajuda os marinheiros nos diferentes trabalhos; aprendiz.
grumo	s.m. Pequena porção de matéria coagulada, geralmente viscosa: um grumo de sangue.
grumo	Grânulo, pequeno coágulo.
gruna	f. Bras.
gruna	Lugar, onde trabalham garimpeiros.
grunhido	s.m. A voz do porco.
grunhido	Fig. Grito que se assemelha ao do porco.
grupo	s.m. Conjunto de pessoas ou de objetos reunidos num mesmo lugar.
grupo	Conjunto de pessoas que apresentam o mesmo comportamento e a mesma atitude, e com um objetivo comum que condiciona a coesão de seus membros: um grupo político; um grupo de trabalho; psicologia de grupo.
grupo	Bel-art. Pessoas ou objetos que formam um conjunto: o grupo de Laocoonte.
grupo	Matemática  Em álgebra moderna, conjunto de elementos da mesma natureza, e tal que cada elemento possui seu inverso, e cada grupo de elementos a sua resultante.
grupo	Conjunto de operações matemáticas, tais como permutações, substituições, combinações, deslocamentos etc., que satisfazem a certas condições.
grupo	Militar  Unidade dos antigos exércitos ou da aviação sob as ordens de um oficial superior.
grupo	Matemática  Grupo aditivo, grupo multiplicativo, grupo no qual a operação de definição é anotada como a adição ou a multiplicação, em álgebra, qualquer que seja a natureza dos elementos ou da operação.
grupo	Militar  Grupo de exércitos, reunião de vários exércitos sob o mesmo comando, para cumprir missão de natureza estratégica.
grupo	Grupo de combate, unidade elementar de combate de infantaria; o mesmo que comando.
grupo	Sociologia  Grupo primário, grupo de pessoas que se comunicam entre si diretamente.
grupo	Grupo sanguíneo, conjunto de indivíduos entre os quais o sangue pode ser transfundido sem aglutinação das hemáceas. (Na espécie humana distinguem-se quatro grupos principais e alguns subgrupos.)
gruta	s.f. Escavação natural ou artificial.
gruta	Antro; lapa, caverna.
guabiru	s.m. Bras. (N) Rato grande; ratazana.
guabiru	Fig. Ladrão, gatuno, rato.
guache	s.m. Tinta opaca feita de matérias corantes, água, goma e mel.
guache	Quadro pintado com essa tinta.
guache	Método de pintura que utiliza aquarelas opacas.  O guache é menos grosseiro e mais sensível do que outras tintas opacas à base de água.
guampa	s.f. Bras. Chifre, corno, aspa.
guampa	Vasilha de chifre, para guardar líquidos.
guampa	Bras. (S) Bater guampas, ser infiel ao outro cônjuge, cornear.
guano	s.m. Adubo rico em fosfato e nitrogênio, proveniente de excrementos de aves, morcegos, ou fabricado com resíduos de peixes.  Constitui um valioso fertilizante por ser rico em nitratos e fosfatos. Grandes colônias de aves como pelicanos, pinguins, procelárias, corvos-marinhos e alcatrazes deixam enormes depósitos desse material.
guara	s.m. Zool. Mamífero semelhante ao lobo, que habita os campos e cerrados do norte da Argentina, do Paraguai e do Brasil.  De cor pardo-avermelhada, com o focinho e pés pretos, possui pernas finas e compridas e uma pequena juba. Mede cerca de l,45m, sendo 45cm de cauda.
guarana	s.m. Bras. Fruto do guaranazeiro, um arbusto trepador originário do estado do Amazonas.  Possui folhas trifoliadas, isto é, compostas de três partes ou folíolos, tem flores pequenas e alvacentas. O guaraná é uma cápsula, ou seja, um fruto seco que se abre quando maduro, deixando escapar as sementes. Suas sementes possuem substâncias excitantes chamadas xantinas.
guarani	adj Etnol Pertencente ou relativo aos Guaranis, divisão da grande família etnográfica dos tupis-guaranis, tupis do Sul. s m+f Indígena dos Guaranis. sm Língua dos Guaranis. sm pl Notável e numerosa nação indígena da América do Sul, aparentada aos tupis e que dominou grande parte da bacia do Paraná, do Paraguai e do Uruguai.
guarda	s.f. Ação de guardar.
guarda	Vigilância que tem por finalidade defender, proteger ou conservar: a guarda do dinheiro.
guarda	Proteção, abrigo, amparo: ter (alguém ou alguma coisa) sob sua guarda.
guarda	Corpo de tropa incumbido de zelar pela segurança de uma personalidade oficial, de um estabelecimento ou de um monumento: a guarda presidencial.
guarda	Militar  Fração de tropa encarregada da vigilância e da ordem nos corpos de tropa e estabelecimentos militares.
guarda	Art. gráf. A folha em branco que se coloca no princípio e no fim de um livro.
guarda	Esgr. Parte da espada ou de outra arma branca que protege a mão.
guarda	Posição de defesa na esgrima, no boxe ou em luta corporal: pôr-se em guarda para aparar o golpe.
guarda	Sentinela: estar de guarda no quartel.
guarda	Acautelar-se: estar ou pôr-se em guarda.
guarda	Guarda Nacional, corporação militar do tempo do Brasil Imperial, que teve seu período de vigência principal entre 1864 e 1870.
guarda	Guarda civil ou guarda municipal, corporação paramilitar incumbida da manutenção da ordem nos centros urbanos.
guarda	Guarda de honra, destacamento para prestar homenagem a autoridades, à bandeira nacional, ou em comemorações cívicas e religiosas.
guarda	S.f.pl. Peças no interior das fechaduras, destinadas a introduzir o palhetão da chave.
guarda	Peitoril, anteparo:
guarda-chuva	s.m. Objeto portátil, de tamanho variável, com armação flexível, coberta de tecido impermeável, que protege da chuva ou do sol quando é aberto; semelhante ao guarda-sol.
guarda-roupa	s.m. Espécie de armário em que se guarda roupas.
guarda-roupa	O conjunto das peças de roupa de uma pessoa: o guarda-roupa de inverno.
guarda-roupa	O conjunto das roupas de um determinado evento, um programa televisivo, teatral, etc.
guarda-roupa	s.2g. Designação do encarregado pelas roupas de uma instituição, de um teatro, etc.
guarda-roupa	Bot. Nome popular da planta Santolina chamaecyparissus; santolina.
guarda-roupa	Bras. Cargo na corte imperial brasileira.
guarda-sol	s.m. Objeto semelhante ao guarda-chuva, mas que serve para resguardar dos raios solares.
guarda-sol	Bras. Árvore combretácea.
guardanapo	s.m. Pequeno quadrado de pano ou de papel, para limpar a boca e evitar nódoas na roupa durante as refeições.
guardiao	s.m. Título que se dá a certos superiores de conventos da ordem franciscana.
guardiao	Fig. Protetor, conservador: guardião das tradições.
guardiao	V. GOLEIRO.
guarida	s.f. Local utilizado como abrigo; covil de animais selvagens; toca.
guarida	Figurado. Que demonstra ou oferece refúgio; acolhimento: o bandido procurava guarida.
guarida	Ver também: guarita.
guarida	(Etm. talvez do francês: guarite)
guarita	s.f. Pequena casa, geralmente de madeira fixa ou móvel, desenvolvida para abrigar sentinelas, vigias, seguranças.
guarita	Torre em que ficavam os sentinelas; torres situadas nos cantos de antigos fortes,  desenvolvidas para dar proteção aos sentinelas.
guarita	Ver também: guarida.
guarita	(Etm. talvez do francês: garite/guarite)
guarnicao	s.f. Tudo quanto serve para guarnecer ou adornar.
guarnicao	Tropas que defendem uma praça.
guarnicao	Equipagem de navio.
guarnicao	Punho e copos da espada.
guarnicao	Orla, ornato, enfeite da fímbria de um vestido.
guarnicao	
guasca	s.f. Bras. (RS) Tira ou correia de couro cru.
guasca	Pop. O pênis.
guasca	s.m. e s.f. Habitante do campo; caipira, roceiro.
guasca	Rio-grandense-do-sul, gaúcho.
guasca	Adj. Referente ao gaúcho.
gude	s.m. Bras. Jogo infantil com pequenas bolas de vidro.
guedelha	s.f. Cabelo comprido e emaranhado; grenha.
guedelha	Fig. Vantagem, lucro, proveito. (Var.: gadelha e guedelho.)
gueixa	s.f. Mulher japonesa que, desde muito jovem, é treinada para entreter artisticamente os clientes, maioritariamente homens, em casas de chá, jantares, banquetes, festas etc.
gueixa	Não confundir com: guexa.
gueixa	(Etm. do japonês: geixa)
guelra	sf Zool Aparelho respiratório dos animais que respiram o oxigênio dissolvido na água; brânquia.
guerra	s.f. Luta armada entre nações ou entre partidos do mesmo povo.
guerra	Guerra aberta, hostilidade declarada, constante.
guerra	Guerra civil, luta armada entre partidos da mesma nacionalidade.
guerra	Guerra fria, hostilidade latente, que não eclodiu em conflito armado, nas relações internacionais, especialmente entre as grandes potências.
guerra	Guerra de nervos, período de forte tensão entre indivíduos, nações ou partidos adversários.
guerra	Guerra química, forma de guerra em que seriam empregados agentes químicos, biológicos ou radiológicos.
guerra	Guerra total, guerra que abrange todas as atividades de um povo e visa a aniquilar o adversário.
guerra	Fazer guerra (a alguém), opor-se constantemente a seus desígnios.
guerra	Homem de guerra, perito na arte militar.
guerra	Nome de guerra, pseudônimo pelo qual alguém é conhecido em determinados setores de sua atividade.
guerra	Guerra santa, aquela levada a efeito em nome de razões religiosas.
guerrilha	s.f. Guerra que se caracteriza por ações descontínuas de inquietação, emboscadas, levadas a efeito por grupos irregulares ou mesmo por tropas regulares.
guerrilheiro	s.m. Combatente de guerrilha.
gueto	s.m. Área de uma cidade ocupada por um grupo de raça, religião ou nacionalidade minoritárias.  O termo gueto originariamente se referia a áreas de cidades européias em que os judeus viviam ou eram forçados a viver. Hoje em dia, o termo é aplicado às áreas onde qualquer grupo minoritário é forçado a viver devido à pressão social e econômica.
guia	s.f. Ação de guiar.
guia	Documento que acompanha a correspondência oficial.
guia	Formulário usado em repartições públicas para pagamentos, notificações etc.
guia	Fileira de paralelepípedos ou pedras que formam a sarjeta do lado da calçada; meio-fio.
guia	Cada uma das penas maiores das extremidades das aves.
guia	Os pêlos mais compridos dos bigodes.
guia	Mecânica  Peça metálica destinada a guiar o movimento de outra peça móvel por intermédio de uma ranhura.
guia	Título de diversas obras de instrução sobre algum ramo especial de serviço ou qualquer outro assunto: guia do avicultor.
guia	Parelha da frente nas carruagens tiradas a duas ou mais parelhas.
guia	Peça que dirige o movimento do êmbolo em máquinas a vapor.
guia	Esquadro ou baliza da máquina de impressão.
guia	Guia de bagagem, recibo dado aos viajantes que despacharam as bagagens, mediante o qual podem retirá-las no destino.
guia	Guia de ondas, tubo metálico oco capaz de propagar ondas eletromagnéticas de alta frequência.
guia	s.m. e s.f. Pessoa que conduz, que dirige, que mostra o caminho.
guia	Pessoa que dá uma direção moral, intelectual.
guia	Pessoa que conduz um ou vários alpinistas na montanha; pessoa cuja profissão é acompanhar excursionistas, viajantes, mostrando-lhes o caminho e as coisas importantes que vão encontrando.
guia	S.m. Manual que contém informações, instruções e conselhos de diversas naturezas.
guia	Bras. Nome dado ao vaqueiro que encabeça a boiada.
guiao	s.m. Pendão ou estandarte que vai à frente das procissões.
guiao	Estandarte que se levava outrora à frente das tropas.
guiao	Guidom de bicicleta.
guiche	
guilhotina	s.f. Instrumento que, por meio de uma lâmina afiada, era usado para decapitar os condenados à morte.
guilhotina	Condenação à morte por decapitação.
guilhotina	Tipo de máquina de cortar papel equipada com uma faca muito afiada que faz o corte no ponto exato.
guilhotina	(Etm. do francês: guillotine)
guilhotina	s.f. Janela composta por duas partes, sendo que uma delas desliza para cima e para baixo: janela de guilhotina.
guilhotina	(Etm. Forma Abre. de janela de guilhotina)
guimba	s.f. Bituca; a ponta do cigarro ou do charuto que sobra depois de fumado.
guimba	(Etm. de origem questionável; talvez de origem africana)
guinada	s.f. Desvio súbito de um carro, embarcação etc., para fora de seu rumo normal.
guinada	P. ext. Salto que o cavalo dá, para um lado, a fim de se livrar do castigo do cavaleiro.
guincho	s.m. Fam. Grito agudo, sem articulação de palavra.
guincho	Zoologia  Nome vulgar de certas aves.
guincho	Aparelho próprio para levantar cargas, içar ou rebocar veículos.
guincho	Guindaste.
guincho	Veículo provido de equipamento levantador, que se destina ao reboque de automóveis avariados etc.
guindaste	s.m. Aparelho destinado a levantar grandes pesos; guincho.
guindaste	Guindaste de lança, que permite erguer cargas dentro de um grande raio.
guirlanda	s.f. Arranjo ou coroa de folhas ou flores que são entrelaçadas para ornamentação, enfeite: guirlanda de natal.
guirlanda	P.ext. Coroa que, feita em diversos tipos de materiais, se assemelha àquela feita com flores entrelaçadas.
guirlanda	Grinalda; arranjo de flores entrelaçadas, pérolas, ramos, que fica sobre a cabeça da noiva.
guirlanda	(Etm. do espanhol: guirlanda, guerlanda)
guisa	s.f. Maneira ou modo; somente utilizada na locução "à guisa de".
guisa	À guisa de. Ao jeito de; ao modo de; no local de; como: utilizava uma garrafa à guisa de copo.
guisa	Utilizado no lugar de; que substitui alguma coisa: escreveu um texto curto, à guisa de bilhete.
guisa	(Etm. do germânico: wisa)
guisado	s.m. Prato de carne, peixe ou legumes refogados.
guisado	Picadinho de carne bem condimentado.
guita	f.
guita	O mesmo que barbante.
guita	* M. Gír. lisb.
guita	Soldado da policia ou da guarda municipal.
guita	(Do lat. vitta)
guita	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
guitarra	s.f. Instrumento musical de cordas pinçadas e caixa de ressonância de fundo chato, de origem oriental.
guitarra	Bras. Gír. Prelo em que se falsifica papel-moeda.
guitarrista	s.m. e s.f. O que ensina ou toca guitarra.
guitarrista	Bras. Gír. Ladrão que aplica o logro da guitarra.
guizo	s.m. Pequena esfera oca de metal que ressoa quando se agita com as bolinhas que contém.
gula	s.f. Vício ou defeito de comer e beber em demasia; glutonaria.
gula	Fig. Desejo ardente, sofreguidão.
gulodice	s.f. Vício de comer em demasia; gula.
gulodice	Doce muito saboroso; guloseima apetitosa; gulosice ou lambiscaria.
gulodice	(Etm. Forma Alte. de gulosice)
guloseima	s.f. Manjar delicado e muito saboroso; doce, gulosice.
gume	s.m. O corte de uma lâmina; espada de bom gume.
gume	Fig. Agudeza de espírito; perspicácia.
gume	loc. adj. De dois gumes, que pode ter dois efeitos contrários: faca, argumento de dois gumes.
guri	s.m. Menino; criança ou quem ainda está na fase infantil.
guri	Peixes. Bagre marinho; aspecto comum a alguns peixes teleósteos siluriformes, pertencentes à familia dos ariídeos.
guri	Gram. Forma Feminina: guria.
guri	(Etm. do tupi: gwi'ri)
gurizada	s.f. Bras. Grupo de meninos ou guris.
gusa	s.f. Produto siderúrgico obtido em alto-forno mediante fusão redutora de minério de ferro com coque ou carvão de madeira. O mesmo que ferro-gusa.
gustacao	s.f. Percepção dos sabores; ação de experimentar uma bebida ou comida, tentando perceber seus sabores.
gustacao	Paladar; um dos sentidos por meio do qual é possível identificar os sabores.
gustacao	Ação de provar uma comida ou bebida agradável ao paladar.
gustacao	(Etm. do latim: gustatio.onis)
h	s.m. Oitava letra do alfabeto.  Figurava também no alfabeto dos semitas, que viveram há muito tempo na Síria e na Palestina. Os semitas chamavam sua letra de cleth, e seu desenho era a adaptação de um hieróglifo que representava um pedaço de corda torcida. Mais tarde, os gregos adotaram essa letra em seu alfabeto e deram-lhe o nome de eta. Utilizavam-na para representar o som de um e longo. Os romanos copiaram a letra dos gregos e deram-lhe sua forma maiúscula final. Utilizavam-na para representar um som aspirado, como em hic.
habilidade	s.f. Característica ou particularidade daquele que é hábil; capacidade, destreza, agilidade.
habilidade	s.f.pl. Habilidades. Demonstração de destreza; engenho: meu filho tem muitas habilidades.
habilidade	(Etm. do latim: habilitas.atis)
habilitacao	s.f. Ação ou efeito de habilitar; aptidão.
habilitacao	Direito  Formalidades jurídicas necessárias para gozar de um direito.
habilitacao	Documento, título que habilita para alguma coisa: carteira de habilitação para motorista.
habilitacao	S.f.pl. Cabedal de conhecimentos.
habitacao	s.f. Lugar em que se habita; casa, lugar de morada; residência, vivenda; domicílio: habitação ampla e confortável.
habitacao	Dir. Direito real de habitar, gratuitamente, casa alheia.
habitacao	Habitação coletiva, casa de cômodos.
habitaculo	s.m. Poética  Morada, residência, pequena habitação: habitáculo do Altíssimo.
habitat	s.m. Local cujas condições físicas e geográficas são favoráveis à vida ou ao desenvolvimento de uma espécie vegetal ou animal.
habitat	Antropologia. A reunião das características de um local habitado por seres humanos: habitat urbano, rural, artificial, natural.
habitat	P.ext. Local perfeito para se morar ou lugar em que algo ou alguém costuma frequentar habitualmente: o palco era seu habitat.
habitat	Ecologia. Reunião das particularidades ecológicas de um local, podendo ser habitado por uma população ou organismo.
habitat	Gram. Forma aportuguesada: hábitat.
habitat	(Etm. do latim: habitat)
habito	s.m. Mania; ação que se repete com frequência e regularidade; comportamento que alguém aprende e repete frequentemente: tinha péssimos hábitos.
habito	Costume; maneira de se comportar; modo regular e usual de ser, de sentir ou de realizar algo: hábitos severos.
habito	Prática repetida que se torna conhecimento ou experiência: tinha o hábito de cantar.
habito	Religião. Modo de vestir de alguns religiosos.
habito	Biologia. O aspecto físico, reunião das características físicas, de um organismo.
habito	Deixar o hábito. Afastar-se da vida religiosa; deixar de ser sacerdote ou freira.
habito	(Etm. do latim: habitus.us)
hachuras	Hachurar: v.t. Traçar hachuras..
hagiografia	s.f. Ciência que se relaciona com as coisas sagradas.
hagiografia	Obra ou coleção de obras sobre santos; biografia de santos.
halieutica	s.f. Arte da pesca.
halito	s.m. O ar que sai dos pulmões durante a expiração; bafo.
halito	Exalação, emanação, cheiro bom ou mau.
halito	Cheiro da boca.
halito	Poética  Aragem, zéfiro, brisa.
halo	s.m. Círculo de luz. Auréola de luz que aparece sobre a cabeça de uma pessoa santificada ou de uma imagem sagrada.
halo	Círculo de luz que se forma ou contorna um corpo luminoso pelo efeito da refração: o halo de um planeta.
halo	Círculo luminoso que envolve objetos ou pessoas ou pode ser percebido desta forma: halo de neblina.
halo	Figurado. Brilho ou imagem resplandecente que emana de uma pessoa ou coisa.
halo	(Etm. do latim: halos; do grego: hálos)
haltere	s.m. Instrumento que, constituído por duas esferas de ferro unidas por uma haste, é usado em modalidades de ginástica e/ou para levantamento de peso; halter ou peso.
haltere	(Etm. do grego: haltêres.on; pelo latim: halter.eris)
hangar	s.m. Aeronáutica. Grande abrigo para aeronaves.
hangar	Galpão, barracão.
hanseniase	s.f. Doença crônica infecciosa e contagiosa causada pelo bacilo de Hansen, definida por lesões nos nervos e feridas na pele, sendo transmitida pelo contato direto com os portadores dessa doença; lepra.
hanseniase	(Etm. do antropônimo: G.H.A Hansen + íase)
haplologia	s.f. Fonética. Processo de supressão de um dos elementos que se repetem e sucedem numa palavra: bondoso por bondadoso, sericultura por sericicultura.
haplologia	Haplologia sintática, a que ocorre entre palavras no corpo de frase: cal(do) de cana, Conde (de) Bonfim.
harem	s.m. Parte de um palácio ou casa muçulmana em que habitam mulheres.
harem	O conjunto das mulheres, das odaliscas que aí habitam; serralho.
harem	Fig. Casa de prostituição.   O vocábulo harém deriva-se do árabe e significa um lugar sagrado.
harmonia	s.f. Concordância ou concórdia; em que há acordo ou falta de conflitos.
harmonia	Equilíbrio ou combinação entre elementos que ocasiona uma sensação agradável ou aprazível.
harmonia	Música. Ciência que se dedica ao estudo dos acordes e de suas relações.
harmonia	Música. Reunião dos sons que são agradáveis aos ouvidos.
harmonia	Música. Grupo composto por pessoas que tocam instrumentos de sopro, numa orquestra.
harmonia	(Etm. do grego: harmonía.as; pelo latim: harmonia.ae)
harpa	s.f. Instrumento músical de tamanho grande, formato triangular e cordas de comprimentos irregulares, que se fazem ressoar com os dedos, e que existe desde a mais remota antiguidade.  O mais importante, sob o ponto de vista da música, dos instrumentos de cordas tocados com os dedos e não com um arco. É o mais antigo dos instrumentos de cordas.
hasta	s.f. Lança, pique.
hasta	Leilão, arrematação.
hasta	Hasta pública, venda de bens em público, mediante pregão, realizada pelos porteiros dos auditórios do Foro. (Os romanos hasteavam uma lança [ou hasta] no local do leilão.)
haste	s.f. Pedaço de pau ou ferro, delgado, levantado e direito, em que se embute ou encrava alguma coisa, como uma bandeira, uma lança, uma alabarda.
haste	Fuste.
haste	Parte fina e alongada de um objeto: a haste de um guarda-chuva.
haste	Botânica. Parte de um vegetal a que estão seguros as folhas, as flores, os frutos.
haste	Caule, tronco, vergôntea, pedúnculo, pé de uma planta.
haste	Chifre, corno: a haste dos veados.
haste	Haste floral, a que suporta uma inflorescência, sem folhas.
haste	Arma de haste, termo genérico que se dá às armas brancas que têm o ferro cravado em um fuste ou haste.
hausto	s.m. Gole, sorvo, trago.
hausto	Medicina  Remédio líquido tomado como poção.
haxixe	s.m. Resina extraída das folhas e das inflorescências do cânhamo-da-índia. (Mascado ou fumado, é de uso comum no Oriente, com efeito estupefaciente que acarreta desordens mentais.)
hecatombe	s.f. Massacre de muitas pessoas; chacina ou matança.
hecatombe	Desastre ou catástrofe em proporções gigantescas; calamidade.
hecatombe	Antigo. Assassinato de cem bois (na Antiguidade).
hecatombe	(Etm. do latim: hecatombe/ do grego: hekatómbe)
hectare	s.m. Medida de superfície (simb.: ha) igual a cem ares ou a um hectômetro quadrado (dez mil metros quadrados): um quilômetro quadrado tem 100 hectares.
hectolitro	s.m. Medida de capacidade de 100 litros (abrev.: hl).
hectometro	s.m.Comprimento de 100 metros (abrev.: hm).
hedonismo	s.m. Ética. Doutrina caracterizada pela busca excessiva pelo prazer como propósito mais significante da vida moral; busca incessante pelo prazer como bem supremo.
hedonismo	Ética. De acordo com o cirenaísmo, teoria segundo a qual o prazer dos sentidos seria o fundamento de todos os outros prazeres espirituais.
hedonismo	Ética. Segundo o epicurismo, procura pelo prazer moderado, refere-se aos prazeres que não ocasionam sofrimentos.
hedonismo	Ética. No utilitarismo, busca pelo prazer particular ou individual e, para que isso seja possível, o mesmo deverá ser dividido com muitas outras pessoas.
hedonismo	Psicanálise. Teoria de acordo com a qual as ações humanas são motivadas pela procura do prazer na tentativa de evitar, por sua vez, o desprazer.
hedonismo	P.ext. Excessiva busca pelo prazer como modo de vida.
hedonismo	(Etm. do latim: hedonismus)
hegemonia	s.f. Supremacia; domínio, poder que algo ou alguém exerce em relação aos demais: a Ferrari busca a hegemonia mundial no automobilismo.
hegemonia	Influência absoluta, liderança ou superioridade: hegemonia política.
hegemonia	Superioridade ou poder absoluto que uma cidade, um país ou um Estado possui em relação aos demais: a luta pela hegemonia celebrizou Esparta e Atenas.
hegemonia	Proeminência política ou bélica nas sociedades da Grécia antiga.
hegemonia	(Etm. do grego: hegemonía)
hegira	sf (ár hijrah) 1 A fuga de Maomé de Meca para Medina, em 622 a. C.; esse ano foi adotado como o primeiro da era muçulmana. 2 Essa mesma era. 3 Qualquer fuga ou partida semelhante. 4 Emigração, fuga.
helenismo	s.m. Expressão própria da língua grega.
helenismo	Civilização grega: o helenismo modificou profundamente a cultura romana.
helicoptero	s.m. Aeronave dotada de hélices horizontais que a tornam capaz de se estabilizar no ar ou de se deslocar em qualquer sentido.
helio	s.m. Elemento químico gasoso, leve, cujo símbolo é He.  O hidrogênio é o único elemento mais leve que o hélio. O hélio é denominado gás inerte ou gás nobre, porque não se combina com outros elementos.
heliogravura	s.f. Designação genérica dos processos de obtenção, por via fotomecânica, de formas de impressão gravadas em oco, bem como dos processos de impressão que utilizam essas formas.
heliporto	s.m. Aeroporto para helicópteros.
helminto	s.m. Nome genérico de vermes intestinais.
hemacia	s.f. Glóbulo vermelho do sangue cuja cor se deve à hemoglobina. (Contam-se 5 milhões num mm3 de sangue humano.) (Var.: hematia.)
hematologia	s.f. Ciência que estuda a estrutura histológica, a composição química e as propriedades físicas do sangue.
hematologia	Parte da medicina que se ocupa das doenças do sangue e dos órgãos hematopoéticos.  Os médicos que se especializam nessa ciência e realizam exames de sangue são chamados hematalogistas. Os hematologistas tratam pacientes que têm doenças do sangue e distúrbios dos tecidos e órgãos que produzem o sangue.
hematoma	s.m. Derrame de sangue no interior de uma cavidade natural ou sob a pele, em consequência de uma ruptura de vasos.
hematose	s.f. Transformação, no aparelho respiratório, do sangue venoso em sangue arterial, pela rejeição do gás carbônico e penetração do oxigênio.
hemeroteca	sf (hêmero+teca) Lugar onde se arquivam jornais e outras publicações periódicas.
hemiplegia	s.f. Paralisia de uma das metades do corpo, ocorrida, na maioria das vezes, em virtude de uma lesão cerebral no hemisfério oposto.
hemisferio	s.m. Matemática. Cada uma das duas metades de uma esfera dividida por um plano que passa por seu centro.
hemisferio	Cada uma das duas metades do globo terrestre ou da esfera celeste: hemisfério norte, setentrional ou boreal, hemisfério sul, meridional ou austral.
hemisferio	Anatomia. Cada uma das duas metades do cérebro.
hemisferio	Hemisférios de Magdeburg (assim chamados em homenagem a Otto de von Guericke, burgomestre de Magdeburg que, em 1654, realizou com eles a primeira experiência), dois hemisférios metálicos ocos, cujos bordos podem ajustar-se exatamente e em cujo interior se faz o vácuo por intermédio de uma máquina pneumática. Para separá-los é necessária uma força suficiente para vencer a pressão atmosférica exterior.
hemocentro	
hemofilia	s.f. Anomalia do sangue caracterizada por um retardamento ou ausência de coagulação (tempo de coagulação prolongado), em que a menor ferida pode dar origem a uma grave hemorragia. (Essa afecção hereditária é transmitida pelas mulheres e atinge os filhos do sexo masculino.)
hemorragia	s.f. Em que há escoamento ou derramamento de sangue para fora dos vasos sanguíneos.
hemorragia	Hemorragia externa. Quando o sangue se espalha pelo exterior do corpo.
hemorragia	Hemorragia interna. Quando o sangue se espalha nos tecidos ou nas cavidades naturais do organismo (dentro do corpo).
hemorragia	(Etm. do latim: haemorrhagia; do grego: haimorrhagía)
hemorroidas	s.f.pl. Estado patológico das veias varicosas, dilatadas em forma de nó, situadas no ânus, na porção terminal do tubo digestivo, no reto.
hemorroidas	(Etm. do latim: haemorrhoida; pelo grego: haimorrhoís.ídos)
hepatite	s.f. Inflamação do fígado que pode ser causada por vírus, bactérias, parasitas ou pelo consumo excessivo de álcool ou medicamentos, defini-se por uma coloração amarelada nos tecidos e nas secreções, normalmente, acompanhada por febre.
hepatite	(Etm. hepato + ite)
heptagono	s.m. Mat. Polígono de sete lados e, por conseguinte, sete ângulos.  Quando os lados têm o mesmo comprimento e os ângulos internos são iguais, o heptágono é dito regular.
heraldica	s.f. Ciência cujo propósito é a análise da composição, do desenvolvimento, da evolução e/ou da designação dos emblemas blasônicos; além da caracterização e/ou concepção dos brasões; brasonário.
heraldica	(Etm. Fem. de heráldico)
heranca	s.f. Bem, direito ou obrigação transmitidos por disposição testamentária ou por via de sucessão.
heranca	Legado, patrimônio.
heranca	Fig. Condição, sorte, situação que se recebe dos pais.
heranca	Genét. Conjunto de caracteres hereditários transmitidos pelos genes; hereditariedade.
heranca	Herança jacente, aquela que fica sob a guarda, conservação e administração de um curador, por não haver herdeiros conhecidos.
heranca	Herança vacante, a que se devolve ao Estado se, praticadas todas as diligências legais, não aparecerem herdeiros.
herbanario	s.m. Indivíduo que vende ervas medicinais.
herbanario	Local onde se processa essa venda.
herbario	s.m. Coleção organizada de plantas dessecadas.  Os herbários são muito úteis para o estudo das plantas. Constituem uma maneira prática de examinar muitas variedades, representando um registro valioso da vida vegetal.
herbivoro	adj. e s.m. Que ou o que se nutre de ervas ou substâncias vegetais.
herbivoro	S.m.pl. Animais que se alimentam das partes vivas das plantas ou dos vegetais: os ruminantes são herbívoros.  Os animais que comem principalmente carne são chamados carnívoros. Os que comem tanto carne como plantas são chamados onívoros.
herdade	s.f. Propriedade rural extensa; grande extensão de terra situada na zona rural.
herdade	Uso Antigo. Herança; aquilo que se obtém por consequência da morte de alguém.
herdade	(Etm. do latim: hereditas.atis)
herdeiro	s.m. Em direito, é a pessoa que recebe uma herança, isto é, dinheiro ou propriedade imóvel deixados por alguém que tenha morrido sem fazer testamento.  Legatário é a pessoa beneficiária de um testamento, não sendo necessariamente herdeira.
herege	adj. Que professa uma heresia ou pratica doutrinas contrárias aos dogmas concebidos pela igreja.
herege	Diz-se do cristão que pratica o catolicismo, mas se contradiz por questionar certas verdades estabelecidas pela doutrina católica.
herege	P.ext. Que se opõe às opiniões determinadas por certos grupos.
herege	P.ext. Que não possui fé religiosa ou que deprecia tudo o que pode estar relacionado com as crenças de outra(s) pessoa(s).
herege	s.m. e s.f. Pessoa que professa uma heresia ou pratica doutrinas contrárias aos dogmas religiosos.
herege	Cristão que, embora seja praticante do catolicismo, se contradiz por questionar verdades estabelecidas pela doutrina católica.
herege	P.ext. Quem se opõe às opiniões determinadas por certos grupos.
herege	Uso Popular. Aquele que não vai à missa nem acredita na existência de Deus.
herege	(Etm. do grego: hairetikós)
heresia	s.f. Doutrina contrária aos preceitos estabelecidos pela Igreja.
heresia	Instituição rejeitada pela Igreja.
heresia	Fundamento, ideia ou opinião que se opõe ao senso comum ou àquilo que é reconhecido pela maioria.
heresia	P.ext. Figurado. Opinião ou argumento que se apresenta de modo despropositado; absurdo, despautério: uma heresia literária.
heresia	(Etm. do grego: háiresis, pelo latim: haeresis)
hermeneutica	s.f. Doutrina ou ciência cujo objetivo se caracteriza pela interpretação ou compreensão dos textos de teor religioso ou filosófico; arte de interpretar os livros sagrados e os textos antigos: hermenêutica sagrada.
hermeneutica	Interpretação ou compreensão do texto, bem como dos sentidos e/ou significação das palavras que se encontram nos mesmos.
hermeneutica	Semiologia. Doutrina ou ciência caracterizada pela interpretação dos signos e de seu teor simbólico.
hermeneutica	Jurídico. Reunião das normas ou mecanismos utilizados na interpretação de
hermeneutica	um texto de teor legal ou das leis.
hermeneutica	(Etm. do grego: hermeneutiké)
hernia	s.f. Saída de um órgão, total ou parcialmente, da cavidade onde normalmente se encontra, através de um orifício natural ou acidental: hérnias umbilicais, crurais, lombares, diafragmáticas.
hernia	Tumefação sob a pele formada por esse órgão.
hernia	Botânica. Doença da raiz da couve.
hernia	Hérnia estrangulada, hérnia em que há constrição ou aperto à entrada do saco herniário, o qual tende a esfacelar-se.
heroi	s.m. Nome dado pelos gregos aos grandes homens divinizados.
heroi	Aquele que se distingue por seu valor ou por suas ações extraordinárias, principalmente por feitos brilhantes durante a guerra.
heroi	Principal personagem de uma obra literária (poema, romance, peça de teatro etc.) ou cinematográfica.
heroi	Principal personagem de uma aventura, de um acontecimento.
heroina	s.f. Mulher de grande coragem, dotada de sentimentos nobres e sublimes.
heroina	Mulher que figura como principal personagem de um poema, romance, peça teatral, filme cinematográfico etc.
heroismo	s.m. Virtude excepcional própria do herói.
heroismo	Qualidade do que é heróico.
heroismo	Fig. Arrojo, coragem, magnanimidade, bravura que leva a praticar ações extraordinárias.
herpetologia	s.f. Parte das ciências biológicas que trata dos répteis.
hertz	s.m. Fís. Abreviadamente Hz, é a unidade usada para medir a frequência de ondas e vibrações.  Existem ondas de formas variadas. As cordas vocais do homem, por exemplo, vibram, produzindo ondas sonoras, enquanto as emissoras de rádio transmitem ondas eletromagnéticas.
hesitacao	s.f. Ação ou efeito de hesitar.
hesitacao	Ação ou efeito de permanecer indeciso; que não sabe o que fazer; que não sabe o que dizer nem o que pensar.
hesitacao	Condição ou circunstância da pessoa que hesita; que demonstra indecisão; que está cheia de dúvidas.
hesitacao	Que se expressa com muita dificuldade; titubeação.
hesitacao	(Etm. do latim: haesitatio.onis)
heteronimia	qualidade de heterônimo.
heteronimia	gram lex conjunto, coleta de heterônimos.
heteronimia	estudo ou teoria sobre os heterônimos.
heteronimia	p.met. livro (ou outro suporte) que contém tal coleta ou estudo.
heteronimia	gram ling relação entre os vocábulos que opõem categorias gramaticais distintas por meio de radicais diferentes, em lugar de indicar tal oposição por meio de flexão (como a indicação do gênero em bode e cabra ; do tempo em vou, fui, irei etc.).
heterozigoto	adj. Genética.  Diz-se do indivíduo cujos genes e/ou alelos se apresentam se maneira diferente.
heterozigoto	s.m. Genética. Indivíduo heterozigoto.
heterozigoto	(Etm. heter(o) + zigoto)
hexaedro	s.m. Mat. Sólido de seis faces planas.  É um tipo de poliedro, um sólido cujas faces são polígonos. O cubo é um exemplo de hexaedro.
hexagono	s.m. Mat. Polígono que tem seis ângulos e, por conseguinte, seis lados. (O lado do hexágono regular inscrito num círculo é igual ao raio desse círculo.)  Um hexágono regular tem os lados e os ângulos internos iguais.
hiato	s.m. Encontro de duas vogais que são separadas na divisão de uma sílaba, por exemplo: hi-a-to ou pa-ís.
hiato	Figurado.  Interrupção; intervalo numa atividade qualquer.
hiato	Anatomia. Vários orifícios ou fendas no interior do corpo humano: o hiato esofágico, o hiato de Falópio e o hiato de Winslon.
hiato	Geologia.  Abertura ou fenda na terra: lacuna estratigráfica.
hiato	Ver também: ditongo.
hiato	(Etm. do latim: hiatus)
hibisco	s.m. Gênero de plantas tropicais de belas flores, da família das malváceas, de que há mais de 150 espécies espalhadas por todos os continentes.
hibridismo	s.m. Gramática. Processo de formação de palavras cujos radicais e/ou elementos foram retirados de outras línguas; cuja proveniência vem de línguas distintas: alcaloide - Álcali (árabe) + óide (grego).
hibridismo	Característica daquilo que provém de naturezas distintas.
hibridismo	Falta de normalidade; ausência de proporção ou simetria; hibridez.
hibridismo	(Etm. híbrido + ismo)
hidra	s.f. Animal de água doce, muito contrátil, que tem a forma de um pólipo isolado, com 6 a 10 tentáculos. (Compr.: 1 cm; ramo dos celenterados, ordem dos hidráceos.)
hidra	Nome dado outrora às serpentes de água doce.
hidra	Astronomia. Constelação.
hidra	Mitologia  Hidra de Lerna, serpente de sete cabeças, que renasciam assim que eram cortadas, morta por Hércules.
hidra	Fig. Coisa que se revela por um caráter de destruição ou opressão; perigo incessantemente renovado.
hidrante	sm (do ingl hydrant) Boca de cano de água, com válvula, em via pública, para ligar mangueira para extinção de incêndios.hidrante2hi.dran.te2 sm (hidra+anto) Zool Cada um dos zoários alimentares de uma colônia de hidróides, tendo cada um boca, cavidade digestiva e tentáculos.
hidraulica	s.f. Física. Ciência e técnica que tratam das leis que regem o movimento dos líquidos e dos problemas suscitados pela utilização da água.
hidraviao	s.m. Avião munido de flutuadores que lhe permitem levantar vôo e pousar na água. (Var.: hidroavião.)
hidroaviao	s.m. O mesmo que hidravião.
hidrodinamica	s.f. Parte da física que trata das leis do movimento, equilíbrio e peso dos líquidos, assim como das resistências que estes opõem aos corpos que se movem em relação a eles.
hidrofobia	s.f. Aversão patológica aos líquidos, principalmente, à água.
hidrofobia	Veterinária. Medicina. Doença infecciosa provocada por um vírus, da família dos rabdovídus, e transmitida aos seres humanos pela mordida dos animais infectados, provocando convulsões e lesões no sistema nervoso central; raiva.
hidrofobia	(Etm. do grego: hudrophpbía.as)
hidrogenio	s.m. Corpo simples de símbolo H, de número atômico 1, massa atômica 1,0079, gasoso, que entra na composição da água.
hidrogenio	Bomba de hidrogênio, v. TERMONUCLEAR.  Este gás foi assim chamado porque, combinando-se com o oxigênio, forma água. Cavendish descobriu-o em 1781. É inflamável e queima no ar com uma chama pálida; quatorze vezes mais leve que o ar, é difícil liquefazê-lo. Serve, na indústria, para numerosas sínteses (amoníaco, carburantes etc.).
hidrografia	s.f. Ramo da geografia física que estuda as águas da superfície da Terra.  Quase todos os países do mundo têm serviços bem organizados de hidrografia. Os hidrógrafos estudam as águas navegáveis, incluindo os oceanos, rios e lagos. Elaboram cartas e mapas que mostram a formação dos litorais, a profundidade das águas, e a localização de canais, recifes, bancos de areia, rochas e correntes. Os hidrógrafos estudam também as marés e os ventos.
hidromel	s.m. Farmacologia. Bebida, fermentada ou não, com água ou com vinagre e mel: antigamente o hidromel era muito apreciado.
hidromel	Líquido de consistência xaroposa e propriedades laxativas constituído por água e mel.
hidromel	Líquido de consistência e sabor açucarado, retirado de certas plantas do gênero Agave; muito usado para fazer bebidas alcoólicas como: o pulque e a tequila; água-mel.
hidromel	pl. hidroméis ou hidromeles.
hidromel	(Etm. do latim: hydromelis.itis)
hidrometro	s.m. Fís. Instrumento destinado a medir o peso, a velocidade e densidade dos líquidos.
hidrometro	Aparelho usado para medir o movimento e a altura das marés.
hidrometro	Aparelho para medir a quantidade de água consumida nas residências.
hidropisia	s.f. Acumulação mórbida de serosidade em qualquer parte do corpo, principalmente no abdome.
hidrosfera	s.f. Geologia. Agregação, reunião, das porções líquidas que encobrem de modo parcial a superfície da Terra.
hidrosfera	(Etm. hidr(o) + sfera)
hidrostatica	s.f. Estudo das condições de equilíbrio dos líquidos e das pressões que eles exercem.
hidrovia	
hiena	s.f. Mamífero carniceiro que se alimenta sobretudo de carnes de animais mortos e putrefatos e é conhecido pelo uivo estranho, que lembra o riso histérico do homem.  A hiena caça animais para comer e também come restos de animais mortos. As hienas têm maxilas poderosas e dentes fortes, que as ajudam a triturar e comer ossos grandes.
hierarquia	s.f. Ordem que existe de forma a priorizar um membro, poderes, categorias, patentes e/ou dignidades de suas organizações: a hierarquia eclesiástica.
hierarquia	Qualquer classificação que tenha como base as relações entre superiores e dependentes.
hierarquia	Figurado. Qualquer classificação por ordem; escala: hierarquia de valores.
hierarquia	Religião. De acordo com as acepções bíblicas, diz-se da ou a própria ordem dos nove coros dos anjos e seus subordinados.
hierarquia	Militar. Hierarquia militar. Organização disposta de acordo com os níveis de autoridade ou de chefia das forças armadas.
hierarquia	(Etm. do latim: hierarchia.ae)
hieroglifo	s.m. Tipo de escrita pictórica.  A palavra geralmente se refere à antiga escrita do Egito, mas é também usada para designar a escrita dos astecas e de outros grupos indígenas primitivos americanos. A palavra grega hieróglifo significa entalhe sagrado ou sacerdotal. Os gregos acreditavam que apenas os sacerdotes egípcios compreendiam e valiam-se desse sistema de escrita. Pensavam que os hieróglifos representavam alguma sabedoria secreta, mágica e que se precisava compreender o seu significado mágico para entender a escrita que o representava.
hifen	s.m. Traço horizontal que indica a separação de um nome composto, de sílabas em fim de linha e de ligações enclíticas ou mesoclíticas; traço-de-união.
higiene	s.f. Parte da medicina que trata dos meios onde o homem vive, da maneira de os modificar no sentido mais favorável ao seu desenvolvimento.
higiene	Conjunto de regras e práticas relativas à conservação da saúde: ter a preocupação da higiene.
higiene	Fig. Limpeza, conservação: higiene dos dentes.
higiene	Limpeza corporal, asseio.
higiene	Higiene mental, conjunto das normas próprias para manter intactas as funções psíquicas.
higrometria	s.f. Ciência que analisa a umidade atmosférica e sua medição.
higrometria	Parte da física cujo objeto de estudo é a umidade atmosférica.
higrometria	(Etm. higro + metria)
hilaridade	s.f. Condição de quem está alegre; estado do que é alegre; riso.
hilaridade	Alegria repentina; riso excessivo e súbito.
hilaridade	(Etm. do latim: hilaritas.atis)
hileia	s.f. Nome dado por Humboldt, naturalista alemão, à grande floresta equatorial úmida que se estende dos Andes, pelo vale amazônico, até as Guianas.
hileia	Zoologia  Gênero de insetos coleópteros.
himen	s.m. Anatomia. Membrana que, de modo parcial, obstrui o orifício exterior da vagina de mulheres que nunca tiveram relações sexuais.
himen	Hímen Complacente. Diz-se do hímen, membrana que protege o orifício externo da vagina, que não se deixa romper com a introdução do pênis.
himen	Hímen Rompido. Diz-se do hímen que se rompe, cria uma abertura, com a introdução do pênis.
himen	pl. Himens ou hímenes
himen	(Etm. do grego: humen.énos)
himeneu	s.m. União matrimonial; casamento ou matrimônio.
himeneu	A festa em que se celebra essa união; bodas.
himeneu	P.ext. Entre os gregos, a canção que é executada durante o casamento.
himeneu	(Etm. do latim: hymenaeus/ pelo grego: hyménaios)
himenopteros	s.m.pl. Zool. Grande ordem de insetos.  A palavra hymenoptera, origem de himenópteros, significa de asas membranosas. As vespas, as abelhas e as formigas pertencem a essa ordem.
hinario	s.m. Livro que contém hinos sagrados; coleção de hinos.
hinduismo	s.m. Doutrinas ou sistemas relativos à Índia.
hinduismo	Fusão, num só corpo, das antigas religiões e sociedades indianas; neobramanismo.
hino	s.m. Entre os antigos, poema em honra dos deuses e dos heróis.
hino	Cântico, poema de invocação ou adoração que se canta nas igrejas.
hino	Composição musical acompanhada de versos em louvor de algum herói, rei, partido, acontecimento ou nação: hino da Independência.
hino	Fig. Coro, canto; louvor.  Os hinos são conhecidos desde os primórdios da história e constituem uma das mais antigas formas assumidas pela poesia.
hiperbole	s.f. Exagero; figura de linguagem expressiva que enfatiza através do exagero da significação linguística: morrer, chorar de rir.
hiperbole	Geometria. Curva cuja diferença entre as distâncias de cada um de seus pontos é fixa e constante.
hiperbole	(Etm. do latim: hyperbole.es; do grego: hyperbolé.ês)
hipermetropia	s.f. Anomalia da visão, devida geralmente a um defeito de convergência do cristalino, e na qual a imagem se forma atrás da retina. (Corrige-se a hipermetropia com lentes convergentes.)
hipertensao	s.f. Medicina  Aumento anormal da tensão arterial ou nervosa; tensão excessiva.
hipertrofia	s.f. Aumento exagerado das células que causa um crescimento excessivo do tecido ou do órgão que por elas é formado: hipertrofia muscular.
hipertrofia	Figurado. Aumento ou crescimento exagerado de alguma coisa: hipertrofia da cobrança de impostos.
hipertrofia	(Etm. hiper + trofia)
hipismo	s.m. Esporte que compreende a equitação, as corridas de cavalos etc.
hipnose	s.f. Sono causado por meios artificiais.
hipocrisia	s.f. Particularidade ou modos de hipócrita; falsidade.
hipocrisia	Ação ou efeito de fingir; capacidade para esconder os sentimentos mais sinceros.
hipocrisia	Característica daquilo (ou de quem) que não é honesto: a hipocrisia do discurso.
hipocrisia	Hábito que se baseia na demonstração de uma virtude ou de um sentimento inexistente.
hipocrisia	(Etm. do grego: hypokrisía.as)
hipodromo	s.m. Na antiguidade, local apropriado para as corridas de cavalos ou de carros.
hipodromo	Atualmente, campo ou pista de corridas de cavalo, nas quais se aposta.  Os gregos antigos construíram hipódromos com os lugares para as pessoas se sentarem dispostos em fileiras ou degraus, em arquibancadas. Os assentos circundavam um longo percurso de corridas, que dobrava em torno de uma de suas extremidades. No centro, uma parede dividia o percurso. Era geralmente de 180 a 240m de extensão.
hipofise	s.f. Glândula pituitária; glândula endócrina, de secreção interna, responsável por regular as funções e atividades de outras glândulas endócrinas: a hipófise regula as funções da tireoide e da glândula suprarrenal.
hipofise	Botânica. Célula subterminal que dá origem à coifa da raiz, encontrada no embrião das plantas com flores.
hipofise	(Etm. do grego: hypóphysys.eos)
hipopotamo	s.m. Mamífero de grandes dimensões, paquiderme.  Um dos maiores animais que vivem em terra. Somente o elefante e o rinoceronte são maiores que ele. Um grande hipopótamo selvagem de rio pode pesar 3t ou mais. No sentido figurado, a palavra hipopótamo também pode significar pessoa enorme, bruta.
hipoteca	Hipotecá é uma palavra derivada de hipotecar
hipoteca	Hipotecar: v.t. Sujeitar a hipoteca: hipotecar um imóvel.
hipoteca	Garantir por hipoteca: hipotecar um crédito.
hipoteca	Fig. Manifestar, empenhar: hipotecar solidariedade a alguém.
hipotensao	pressão sanguínea anormalmente baixa (pop)
hipotenusa	s.f. Matemática  Lado oposto ao ângulo reto de um triângulo retângulo. (O quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos dois outros lados.)
hipotese	s.f. Suposição; possibilidade considerada válida antes de sua confirmação.
hipotese	Conjectura; proposição admitida como um início e através da qual algo pode ser comprovado ou demonstrado: hipótese científica.
hipotese	Eventualidade; situação ou ação que pode se realizar ou não: tenho a hipótese de mudar de emprego.
hipotese	P.ext. Proposição provisória e antecipada usada como demonstração de ações ou fenômenos da natureza, podendo ser comprovada pela suposição ou pela experiência.
hipotese	Matemática. O que se toma como dados para explicar ou demonstrar um teorema.
hipotese	(Etm. do grego: hypóthesis.eos)
hissope	s.m. Instrumento de metal ou madeira que se mergulha em água-benta para aspergi-la sobre os fiéis na igreja.
histerectomia	Operação cirúrgica da área ginecológica que consiste na remoção do útero. A histerectomia pode ser total, quando se retira o corpo e o colo do útero, ou subtotal, quando só o corpo é retirado.
histeria	s.f. Medicina. Antigo. Doença nervosa que, possivelmente, tem sua origem no útero e pode ser definida pelo aparecimento de convulsões.
histeria	Comportamento que se define pelo exagero de sentimentos emotivos ou provocado por outros motivos.
histeria	Psicanálise. Neurose definida pela ação de recalcar inconscientemente os impulsos, sendo estes manifestados (fisicamente) pelo corpo.
histeria	Psiquiatria. Neurose demonstrada por impulsos corporais, embora não haja problemas de ordem orgânica.
histeria	Histeria de Angústia. Psicanálise.  Caracterizada pelo excesso de fobias e angústias.
histeria	Histeria de Conversão. Psicanálise. Caracterizada pela ação de transformar os problemas psíquicos ou emocionais em sintomas físicos.
histeria	Histeria de Dissociação. Caracterizada pela influência dos problemas de ordem psíquica na consciência e na identidade.
histeria	(Etm. histe/o/ + ia)
histeroscopio	m.
histeroscopio	O mesmo que espéculo.
histeroscopio	(Do gr. hustera + skopein)
histeroscopio	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
histologia	s.f. Biologia. Medicina. Área especializada da biologia/medicina que se dedica ao estudo da estrutura microscópica, composição e da função dos tecidos orgânicos, também conhecidos por tecidos vivos.
histologia	(Etm. hist(o) + logia)
historia	s.f. Reunião e análise das informações ou dos conhecimentos sobre o passado e sobre o desenvolvimento da humanidade, de um povo, de uma ciência ou arte; de uma cultura, região ou de um indivíduo determinado: história da matemática; história do Brasil.
historia	A disciplina escolar ou ciência que contempla essa análise.
historia	Sucessão dos acontecimentos ou fatos que caracterizam uma ação.
historia	Narrativa; narração de aventura individual e própria.
historia	Reunião das informações acerca de um indivíduo ou coisa.
historia	O futuro definido como julgador das ações individuais: a história o condenará.
historia	Exposição de circunstâncias, características ou êxitos, relativas a certo objeto merecedor de destaque público.
historia	Ver também: estória.
historia	(Etm. do grego: historía.as; pelo latim: historia.ae)
historiador	adj. Que diz respeito à história.
historiador	S.m. Aquele que se dedica ao estudo da história.
historieta	s.f. Narrativa ficcional breve (curta).
historieta	Tipo de texto narrativo cujo assunto não é importante; narrativa insignificante.
historieta	Relato curto sobre algo engraçado; anedota ou piada.
historieta	(Etm. do francês: historiette)
historiografia	s.f. Arte de escrever história, a descrição dos acontecimentos.
historiografia	Estudo crítico e histórico sobre os historiadores.
histriao	s.m. Ator que representava nas farsas da antiguidade.
histriao	Bobo, bufão, saltimbanco, palhaço.
histriao	Fig. Homem vil, que se expõe em público de modo grosseiro e ridículo.
hodometro	s.m. Instrumento que mede as distâncias percorridas: os automóveis têm, no painel, um hodômetro, que marca os quilômetros rodados.
hodometro	Instrumento semelhante que marca o número de voltas de uma manivela, borboleta ou torniquete.
holerite	s.m. Documento que certifica o pagamento do salário de um funcionário, tanto pode ser depositado em sua conta bancária, como retirado pelo trabalhador no departamento da empresa destinado a esse propósito; contracheque ou demonstrativo de pagamento.
holerite	(Etm. do inglês: hollerith)
holocausto	s.m. Entre os hebreus, sacrifício em que a vítima era totalmente consumida pelo fogo.
holocausto	A própria vítima desse sacrifício.
holocausto	Oferenda completa e generosa; sacrifício: deu os filhos em holocausto à liberdade.
holocausto	Imolação de si mesmo: a vida de Cristo foi um holocausto.
holocausto	Extermínio de judeus pelos nazistas, entre 1939 e 1945, nos países ocupados pelas tropas do Reich hitlerista.
holocausto	Oferecer-se em holocausto, sacrificar-se; dar a vida por uma causa.
holofote	s.m. Farol ou projetor que ilumina objetos à distância; foco elétrico.
hombridade	s.f. Aparência viril; que tende a ser másculo; másculo.
hombridade	Que age ou se comporta de maneira íntegra; que possui dignidade; honradez.
hombridade	Que demonstra coragem; destemido: ultrapassou as dificuldades com hombridade.
hombridade	Tentativa de se equiparar com alguém que se encontra em estado superior.
hombridade	Figurado. Nobreza da alma; altivez.
hombridade	(Etm. do espanhol: hombredad)
homem	s.m. Indivíduo dotado de inteligência e linguagem articulada, bípede, bímano, classificado como mamífero da família dos primatas, com a característica da posição ereta e da considerável dimensão e peso do crânio.
homem	Espécie humana, humanidade: a evolução social do homem.
homem	Pessoa do sexo masculino.
homem	Esposo, marido, companheiro.
homem	A criatura humana sob o ponto de vista moral: todo homem é passível de aperfeiçoamento.
homem	(Etm. do latim: homo.inis)
homenagem	s.f. Demonstração, prova de respeito, admiração, veneração: renderam homenagem ao soldado desconhecido.
homenagem	Preito.
homenagem	Cerimônia feudal da Idade Média em que um homem se tornava vassalo ou dependente de um senhor.  A cerimônia estabelecia um laço pessoal e de honra entre o vassalo e o senhor, os quais faziam uma promessa de fidelidade mútua. O cavaleiro que estava para se tornar vassalo se ajoelhava diante do senhor, colocava suas mãos entre as dele e admitia vir a ser homem do senhor. O senhor então o reconhecia como vassalo, fazia-o levantar-se e o beijava. Depois desse cerimonial, o vassalo geralmente fazia um juramento de fidelidade e jurava sobre a Bíblia ou sobre relíquias sagradas manter o compromisso que assumira.
homeopatia	s.f. Sistema de prática médica baseado em uma teoria de Samuel Hahnemann.  Ele praticou esse sistema em torno do início do séc. XIX, dando-lhe o nome de homeopático para distingui-lo da escola mais antiga de medicina, a que chamou alopática.
homicida	s.m. e s.f. Pessoa que mata outra; quem comete homicídio, assassinato.
homicida	adj. O que pode ocasionar a morte de várias pessoas: bomba homicida.
homicida	Figurado. Feito para matar ou utilizado com esse propósito: canhão homicida.
homicida	Figurado. Que planeja a morte ou pode causá-la: comportamento homicida.
homicida	Diz-se da pessoa que mata outra: sujeito homicida.
homicida	(Etm. do latim: homicidia.ae)
homicidio	s.m. Jurídico. Ato (voluntário ou involuntário) caracterizado pela destruição da vida de uma outra pessoa; ação de assassinar outro ser humano; assassínio ou assassinato.
homicidio	Homicídio culposo. Jurídico. Realizado sem a intenção de matar.
homicidio	Homicídio doloso. Jurídico. Aquele em que existe a intenção de matar.
homicidio	Homicídio qualificado. Jurídico. Em que há agravantes como: crueldade, premeditação, planejamento etc.
homicidio	Homicídio privilegiado. Jurídico. Cujas circunstâncias são atenuantes, sendo caracterizado, por isso, como menos grave.
homicidio	(Etm. do latim: homicidium)
homilia	s.f. Prática que instrui os fiéis sobre a religião, principalmente com respeito aos Evangelhos: as homilias dos Padres da Igreja.
homilia	Sermão.
homilia	Fig. Discurso em estilo afetado, que tem por tema a moral. (Var.: homília.)
homizio	[Figurado] Lugar utilizado para se esconder ou para abrigar alguém que foge à ação da justiça; esconderijo.
homizio	Ação de esconder um fugitivo da justiça.
homizio	[Antigo] Ação de destruir a vida de uma outra pessoa; homicídio.
homizio	[Antigo] Crime hediondo que, de acordo com as leis antigas, tem como punição a morte.
homoptero	adj. Que tem asas iguais.
homoptero	S.m. Zool.
homossexualismo	s.m. Psiquiatria. Refere-se aos que se sentem atraídos (sexualmente e/ou emocionalmente) por pessoas do mesmo sexo.
homossexualismo	Que pratica relações sexuais com pessoas do mesmo sexo.
homossexualismo	Pessoa que se envolve tanto sexualmente quanto emocionalmente com pessoas do mesmo sexo.
homossexualismo	Uso preferencial e atual: homossexualidade.
homossexualismo	(Etm. homossexual + ismo)
homunculo	s.m. Homem de muito pequena estatura.
homunculo	Fig. Homem sem importância, abjeto, vil, ridículo.
homunculo	Pequeno ser sem corpo, sem peso, sem sexo, dotado de poder sobrenatural, que os feiticeiros pretenderam fabricar.
honestidade	s.f. Característica ou particularidade de honesto; qualidade de quem demonstra honradez.
honestidade	Que age de acordo com os princípios da moral vigente.
honestidade	Atributo do que é decente; qualidade do que possui pureza; particularidade do que não se pode reprimir moralmente; castidade.
honestidade	(Etm. honesto + (i)dade)
honra	s.f. Princípio de conduta da pessoa que se comporta de modo virtuoso, corajoso, honesto; cujas qualidades são consideradas, socialmente, virtuosas.
honra	O sentimento próprio dessa pessoa: manteve a honra como presidente.
honra	Comportamento que denota consideração: permitiu-lhe a honra daquela dança.
honra	Posição de destaque: diretor de honra.
honra	Ação de adorar ou cultuar uma divindade ou santo; adoração: celebração em honra de Santa Rita de Cássia.
honra	Característica daquela que é pura ou casta; castidade.
honra	s.f.pl. Respeito por pessoas que merecem destaque; homenagem: o professor é digno de todas as honras.
honra	Dama de Honra. Designação da criança, geralmente menina, que carrega as alianças na cerimônia de casamento; daminha.
honra	(Etm. Forma Regre. de honrar)
honraria	s.f. Dignidade, distinção, honras.
honraria	Graça que nobilita.
hoquei	s.m. Jogo de bola que se arremessa com bastões e cujas regras se assemelham às do futebol.
hoquei	Hóquei no gelo, jogo análogo ao anterior, mas praticado num rinque de patinação
hora	s.f. Vigésima quarta parte do dia (abrev.: h).
hora	Na Antiguidade, a duodécima parte do dia, excluindo-se a noite.
hora	Oportunidade, ensejo: esperar a hora propícia.
hora	Momento favorável: o dinheiro chegou bem na hora.
hora	Momento de importância ou de destaque: o Modernismo teve sua hora.
hora	Hora de aperto, hora difícil.
hora	Hora avançada, hora tardia.
hora	Hora civil, hora solar média ou verdadeira, contada de zero a 24 (meia-noite).
hora	Hora extra, hora de trabalho prestada além do expediente ou do tempo contratado.
hora	Hora extrema, hora da morte de alguém.
hora	Gír. Hora h, o momento oportuno.
hora	Hora legal, hora oficial adotada pela vida civil.
hora	Hora local ou do lugar, hora referida ao meridiano do lugar.
hora	Hora solar, hora calculada pelo movimento do Sol.
hora	Fam. Hora da onça beber água, momento crítico, hora perigosa.
hora	Hora santa, devoção que consiste numa vigília de preces diante do Santíssimo Sacramento.
hora	Estar pela hora da morte, estar muito caro.
hora	Fazer hora(s), entreter-se enquanto se espera por alguma coisa.
hora	Horas canônicas, horas regulares em que padres e freiras devem rezar o Ofício Divino.
hora	Horas contadas, diz-se do pouco tempo de vida que se supõe restar a alguém.
hora	Horas mortas, diz-se das altas horas da noite ou da madrugada.
hora	Livro de horas, livro de orações que contém o texto de alguns ofícios divinos.
hora	Militar  Hora H, hora marcada para determinada operação.
horario	adj. Que diz respeito às horas.
horario	Por hora: ordenado horário.
horario	Geografia  Círculos horários, os meridianos correspondentes às horas do dia.
horario	Linhas horárias, as que marcam as horas no relógio de sol.
horario	S.m. Indicação das horas e, p. ext., dos dias em que se executa determinado serviço: o horário dos trens.
horda	s.f. Tribo tártara.
horda	Povo nômade.
horda	Bando de pessoas indisciplinadas, de malfeitores: uma horda de bandidos.
horizonte	s.m. Plano que passa pelo observador e é perpendicular à direção do fio de prumo.
horizonte	Parte da terra e do céu que limita esse plano.
horizonte	Geologia  Camada do solo, sensivelmente homogênea do ponto de vista de sua composição, estrutura, aspectos físicos e químicos.
horizonte	Fig. Extensão, espaço que a vista abrange: um vasto horizonte.
horizonte	Extensão de uma ação, de uma atividade qualquer: o horizonte dos conhecimentos humanos.
horizonte	Perspectiva do futuro: aclara-se o horizonte político.
horizonte	Pintura  Fundo do céu de um quadro.
horizonte	Horizonte artificial, aparelho constituído por uma superfície horizontal dada por um líquido em repouso que funciona como plano refletor, usado para observações astronômicas.
horizonte	Linha do horizonte, linha que limita circularmente todas as partes da terra que se podem ver de um ponto determinado.
hormonio	s.m. Substância produzida por uma glândula e que atua sobre órgãos e tecidos situados à distância, depois de ter sido transportada pelo sangue.  Nos animais, os hormônios são o mais das vezes segregados pelas glândulas endócrinas, e asseguram correlações diversas entre os órgãos. A hipófise segrega vários hormônios que atuam sobre o crescimento e o funcionamento das outras glândulas endócrinas (o hormônio gonadotrópico influi principalmente sobre as funções sexuais). A tireóide segrega a tirosina, que regula as combustões e o crescimento; os hormônios córtico-supra-renais, numerosos, intervêm nos diversos metabolismos e possuem ação antiinflamatória e tônica; os hormônios sexuais são segregados pelas gônadas (testículo ou ovário); a insulina é a secreção interna do pâncreas. Nos vegetais, os hormônios intervêm no crescimento em altura, na florescência etc.
horoscopo	s.m. Diagrama que representa as posições dos planetas e dos signos do zodíaco num momento e hora específicos, como o nascimento de alguém, utilizados para supor ou deduzir os traços de sua personalidade e antecipar os acontecimentos futuros da vida dessa pessoa; mapa astral.
horoscopo	P.ext. A previsão astrológica que, geralmente diária, anuncia a influência dos astros na vida das pessoas: hoje ainda não li meu horóscopo.
horoscopo	(Etm. do latim: horoscopus.i)
horror	s.m. Impressão física de repulsão, espanto, causada por algo de medonho: fiquei tomado de horror.
horror	Sentimento de antipatia, aversão, ódio: sentir horror à mentira.
horror	Caráter horrível de uma ação: o horror de um crime.
horror	Pessoa repelente por sua fealdade.
horror	Medo, pavor: tenho um medo, um horror de ficar só.
horror	Grande número: disse-me um horror (ror) de coisas.
horror	Fam. Que horror!, diz-se de uma pessoa, de uma coisa pela qual se sente repugnância.
horror	S.m.pl. Coisas atrozes, terríveis: os horrores da guerra.
horror	Ações infames, cruéis; palavras, escritos obscenos; sujeiras: cometer, dizer horrores.
horta	s.f. Terreno onde se cultivam hortaliças, legumes etc.
hortalica	s.f. Designação genérica das plantas cultivadas em hortas e reservadas para uso culinário.
hortela	s.f. Bot.
horticultor	s.m. Aquele que se ocupa da horticultura.
horticultor	O que é versado em assuntos de horticultura ou deles trata; jardineiro.
horticultura	s.f. Ramo da agricultura que se dedica à produção e ao aproveitamento dos frutos, legumes, árvores, arbustos e flores. Inclui também a jardinagem e os arranjos florais.  A horticultura é hoje uma ciência e algumas universidades oferecem cursos nesse campo. Essas instituições e as fazendas experimentais existentes em alguns países publicam livros, folhetos e revistas com informações sobre criação de plantas, que são úteis aos agricultores.
horto	s.m. Pequeno terreno onde são cultivadas plantas de jardim; pequena horta.
horto	Fig. Lugar de tormento (por alusão ao Horto das Oliveiras, onde Cristo foi preso).
horto	Horto florestal, lugar onde se cultivam e estudam espécimes florestais.
hosana	s.f. Canto ou hino de ação de graças que, segundo a Igreja Católica, geralmente deve ser entoado no domingo de Ramos.
hosana	O ramo levado pelos fiéis para benzer, no domingo de Ramos.
hosana	P.ext. Qualquer canto ou saudação de louvor, de aclamação ou de alegria.
hosana	interj. Salve; expressão de alegria, de felicidade, de júbilo.
hosana	(Etm. do hebraico: hoshi'ah nna)
hospedagem	s.f. Ação ou efeito de hospedar; que pode oferecer abrigo ou acolhimento a; hospitalidade.
hospedagem	Local em que se pode hospedar; hospedaria.
hospedagem	Figurado. Local onde se pode encontrar hospitalidade; boa acolhida.
hospedagem	(Etm. hospedar + agem)
hospedaria	s.f. Estabelecimento onde se aceitam hóspedes mediante determinado preço.
hospedaria	Casa reservada em certas comunidades religiosas para alojamento dos peregrinos ou viajantes: Hospedaria do Grande São Bernardo.
hospedaria	Estalagem, albergaria.
hospede	s.m. e s.f. Pessoa que se aloja temporariamente em casa alheia; que recebe hospedagem em hotel, pensão, hospedaria etc.
hospede	Bras. Visitante: o Rio vai receber muitos hóspedes no carnaval.
hospede	S.m. Desus. Pessoa que dá hospedagem; hospedeiro.
hospede	Biologia. Parasito em relação ao organismo que o hospeda.
hospede	Homem ou animal que vive habitualmente em certo lugar: os hóspedes da mata.
hospicio	s.m. Manicômio; local, instituição ou estabelecimento que se dedica ao tratamento e à cura de pessoas com problemas mentais, oferecendo-lhes assistência especializada.
hospicio	Abrigo; local que oferece hospedagem a quem está doente ou desabrigado.
hospicio	Lugar que abriga e trata os animais que estão desabrigados ou doentes.
hospicio	Proteção; ação de acolher de proteger.
hospicio	(Etm. do latim: hospitium.ii)
hospital	s.m. Estabelecimento próprio que se destina ao tratamento e à internação de pessoas doentes ou feridas; casa de saúde.
hospital	Hospital de sangue. Hospital móvel utilizado para atender e tratar dos feridos em combates.
hospital	(Etm. do latim: hospitale.is)
hospitalidade	s.f. Ação ou efeito de hospedar; hospedagem.
hospitalidade	Característica da pessoa hospitaleira; qualidade do lugar em que há boa acolhida.
hospitalidade	P.ext. Maneira de tratar que expressa gentiliza e amabilidade.
hospitalidade	(Etm. do latim: hospitalitas.atis)
hoste	s.m. Antigo. Que denota inimizade ou rivalidade; quem é inimigo; adversário.
hoste	s.f. Grande reunião de soldados armados; exército ou tropa.
hoste	P.ext. Aglomerado de pessoas; multidão ou bando.
hoste	(Etm. do latim: hostis.is)
hostia	s.f. No catolicismo, disco pequeno e muito fino de pão sem fermento que, durante a celebração, é consagrado e oferecido aos fiéis.
hostia	Culinária. Pasta de pão ázimo, sem fermento ou levedura, utilizada em certos medicamentos ou alimentos.
hostia	Uso Antigo. O que era alvo de sacrifício; animal oferecido em sacrifício.
hostia	(Etm. do latim: hostia.ae)
hostilidade	s.f. Característica ou particularidade do que é hostil.
hostilidade	Ação ou efeito de hostilizar ou hostilizar-se; demonstração de agressividade. eles vivem em constante hostilidade.
hostilidade	Política. Reunião dos preparativos, estratégias e/ou operações de guerra; conjunto dos preparativos que antecedem uma guerra: cessaram as hostilidades entre Brasil e Argentina.
hostilidade	(Etm. do latim: hostilitas.atis)
hotel	s.m. Casa onde se alugam quartos mobiliados, com refeições ou sem elas; hospedaria: pernoitar num hotel.
hulha	s.f. Combustível mineral fóssil sólido, proveniente de vegetais que experimentaram no curso dos tempos geológicos uma transformação que lhe confere grande poder calorífico. (Os antracitos [95% de carbono] e as hulhas magras [90% de carbono] são utilizados como combustíveis, ao passo que por destilação se retiram das hulhas gordas [80 a 85% de carbono] gás de iluminação, alcatrão, e um resíduo sólido, o coque.)
hulha	Hulha branca, azul, incolor, cor de ouro, vermelha, designações do potencial de energia representado, respectivamente, por quedas de água (v. HULHA-BRANCA), marés, vento, irradiação solar, e calor das camadas profundas da Terra.
humanidade	s.f. Natureza humana; reunião das características que são particulares à natureza humana.
humanidade	Benevolência; maneira bondosa de se tratar alguém: tratava todos com humanidade.
humanidade	Reunião de todos os seres humanos: a humanidade já possui aproximadamente 6 bilhões de pessoas.
humanidade	Ver também: humanidades.
humanidade	(Etm. do latim: humanitas.atis)
humanismo	s.m. Designação das doutrinas que afirmam estar o homem, e a condição humana, acima de todas as coisas.
humanismo	História. Movimento intelectual propagado na Europa, no período da Renascença, baseado na civilização greco-romana, que reconhecia o valor do saber crítico, do conhecimento humano e de suas implicações.
humanismo	(Etm. humano + ismo)
humildade	s.f. Característica de humilde; simplicidade ou despojamento.
humildade	Atributo característico de quem possui o conhecimento sobre os seus próprios limites; modéstia.
humildade	Sentimento de inferioridade; em que há ou demonstra fraqueza diante de algo ou alguém.
humildade	Que expressa submissão à frente de seus superiores; acatamento.
humildade	Escassez de luxo; falta de brilho; com simplicidade; sobriedade: a humildade de suas vestes.
humildade	Que não possui uma boa condição financeira; pobreza.
humildade	(Etm. do latim: humilitas.atis)
humilhacao	s.f. Ação pela qual alguém humilha ou é humilhado; afronta: receber uma humilhação.
humilhacao	Abatimento, submissão.
humo	s.m. Substância escura que resulta da decomposição parcial, pelos micróbios do solo, de detritos vegetais e animais.  A decomposição é causada pela ação de seres vivos microscópicos: bactérias e fungos. Um grande acúmulo de humo no solo afeta a estrutura deste e a sua capacidade de reter umidade e, portando, fornecer alimento. Já uma boa mistura de humo, normalmente aumenta a quantidade e a qualidade da colheita.
humor1	
humorismo	s.m. Faculdade de captar e exprimir o ridículo que se disfarça sob uma aparência de coisa séria; humor.
humorismo	Medicina  ant. Doutrina médica segundo a qual os estados mórbidos do organismo eram atribuídos a alterações dos humores. (Aceita por longo tempo, essa doutrina caiu em descrédito nos fins do séc. XVIII.)
humorista	adj. e s.m. e s.f. Que ou quem faz humorismo.
humorista	Pessoa que fala, desenha, representa ou escreve com veia cômica.
humorista	Medicina  ant. Partidário do humorismo (sistema médico que atribuía todas as doenças a alterações dos humores).
humus	s.m. O mesmo que humo.
i	s.m. Nona letra do nosso alfabeto e terceira das vogais.  Figurava também no alfabeto dos semitas, que viveram antigamente na Síria e na Palestina. Os semitas provavelmente adotaram um hieróglifo que representava uma mão. Mais tarde, os fenícios incluíram esse símbolo em seu alfabeto, e deram-lhe o nome de iode, que significava mão. Os gregos copiaram a letra fenícia, e deram-lhe o nome iota.
i	Pôr os pontos nos is, expressar-se de maneira clara e minuciosa.
iaia	s.f. Bras. Tratamento muito usado na época da escravidão, e hoje quase extinto, dado às moças, meninas e senhoras. Masc.: ioiô.
iara	Nome Tupi - Significado: Beleza tentadora que surge das águas.
iate	s.m. Nome dado a uma embarcação usada apenas para recreação.  Um iate pode ser desde um pequeno barco a vela até um barco oceânico a motor. A prática de navegação de recreio em iates surgiu nos Países Baixos no séc. XIX. A palavra iate vem do holandês jaght.
ibis	
icone	s.m. Tipo de representação religiosa ou artística de uma divindade ou de assuntos que se relacionam com religião.
icone	Informática. Símbolo ou imagem gráfica que, ao clicar, aciona um programa, ferramenta etc.
icone	Figurado. Algo ou alguém que se distingue ou simboliza determinada época, cultura, área do conhecimento; imagem ou ídolo: a Guernica é um ícone do cubismo.
icone	Linguística. Signo que expressa uma relação de semelhança ou analogia com o objeto que designa ou representa: o símbolo de uma bomba de gasolina, na estrada, indica a proximidade de um posto de gasolina.
icone	(Etm. do grego: eikón.ónos; pelo latim: icon.onis)
iconoclasta	s.m. e s.f. Pessoa que destrói as imagens religiosas, símbolos ou monumentos.
iconoclasta	Figurado. Quem não acredita no culto ou na idolatria de qualquer coisa ou pessoa.
iconoclasta	adj. Diz-se da pessoa que estraga ou destrói imagens religiosas, símbolos, monumentos artísticos etc.
iconoclasta	Religião. Adepto do iconoclasmo que, durante o Império Bizantino, era a doutrina caracterizada por destruir quaisquer idolatrias, imagens etc.
iconoclasta	Figurado. Diz-se da pessoa que se opõe às convenções, tradições, regras e/ou normas.
iconoclasta	(Etm. do grego: eikonoklástes)
iconografia	s.f. Estudo dos assuntos representados nas obras de arte, de suas fontes e de seu significado.
ictericia	s.f. Síndrome que caracteriza várias doenças, definida pela coloração amarelada da pele, das mucosas, dos olhos, sendo provocada pelo aparecimento excessivo de pigmentos provenientes da bile.
ictericia	Gram. Nome comum: tiriça.
ictericia	(Etm. do latim: ictericus.a.um; octeritia)
ictiologia	s.f. Ramo da zoologia, ou ciência dos animais, que estuda os peixes.  A ictiologia compreende o estudo do desenvolvimento, da estrutura e dos hábitos dos peixes, a classificação dos diferentes tipos de peixes e o estudo de sua distribuição geográfica e de suas relações com o meio ambiente. Inclui ainda o estudo da importância do peixe como alimento para o homem.
id	s.m. (pal. lat.) Psicanálise  Substrato instintivo da psique.
ida	
idade	s.f. Período que decorre a partir do nascimento até certa data: 50 anos de casamento.
idade	Velhice; excesso de anos: pessoa de idade.
idade	Época; intervalo de tempo que divide a vida de alguém: idade adulta.
idade	Era; tempo marcado por algo relevante: idade do bronze.
idade	Período histórico ou pré-histórico: idade da pedra.
idade	Tempo que, medido em anos, se considera desde a origem de alguém ou de certa circunstância: a idade da humanidade.
idade	Idade de Cristo. Diz-se dos 33 anos de vida.
idade	Terceira Idade. Velhice; o último período da vida de alguém.
idade	(Etm. de origem questionável)
idealismo	s.m. A procura de um ideal.
idealismo	Doutrina filosófica que nega a realidade individual das coisas distintas do "eu" e só lhes admite a idéia: o idealismo de Kant.
idealismo	Procura do ideal nas artes: o idealismo opõe-se ao realismo.
idealismo	Fantasia; devaneio.
ideia	Forma alterada após Acordo Ortográfico ver: ideia
identidade	s.f. O que faz que uma coisa seja da mesma natureza que outra.
identidade	Conjunto de caracteres próprios e exclusivos de uma pessoa (nome, idade, sexo, estado civil, filiação etc.): verificar a identidade de alguém.
identidade	Identidade pessoal, consciência que alguém tem de si mesmo.
identidade	Matemática  Igualdade (que se indica =) cujos dois membros tomam valores numéricos iguais para todo sistema de valores atribuídos às letras. (A identidade difere da equação, que só se verifica para certos valores atribuídos às letras.)
identidade	Bras. Carteira de identidade, cartão oficial com fotografia, nome, impressões digitais etc., do portador, o qual serve para sua identificação; em Port., bilhete de identidade.
identidade	Princípio de identidade, princípio fundamental da lógica tradicional, segundo o qual "uma coisa é idêntica a si mesma" ("a é a").
identificacao	s.f. Ação ou efeito de identificar.
identificacao	Ação de reconhecer algo ou alguém como sendo os próprios: identificação do bandido; identificação o colar roubado.
identificacao	O documento utilizado para comprovar a identidade de alguém.
identificacao	Psicanálise. Ação de assimilar a partir de um aspecto, característica ou qualidade de outra pessoa e a partir disso realizar sua alteração completa.
identificacao	(Etm. identificar + ção)
ideograma	s.m. Sinal que exprime a idéia e não os sons da palavra que representa essa idéia: os caracteres egípcios eram ideogramas.
ideologia	s.f. Reunião das certezas pessoais de um indivíduo, de um grupo de pessoas e de suas percepções culturais, sociais, políticas etc: sua ideologia é fazer bem ao próximo.
ideologia	Política. Reunião das ideias características de um grupo, de um período, e que marcam um momento histórico: ideologia capitalista.
ideologia	Ciência da origem das ideias; estudo das ideias de modo abstrato; doutrina das ideias.
ideologia	P.ext. Sociologia. Organização de ideias fundamentadas por um determinado grupo social, caracterizando seus próprios interesses ou responsabilidades institucionais: ideologia cristã; ideologia fundamentalista; ideologia nazista etc.
ideologia	P.ext. Filosofia. Marxismo. Aquilo que abarca o sistema de ideias, tanto autorizadas pelo poder econômico da burguesia, quanto àquelas que expressam as preocupações revolucionárias do proletariado; consciência social.
ideologia	Filosofia. Atribuição da origem das ideias às noções sensoriais do indivíduo a partir de sua compreensão do mundo externo.
ideologia	(Etm. ideo + logia)
idilio	s.m. Literatura. Entre os antigos gregos, refere-se a qualquer poema descritivo, dramático, épico, lírico ou narrativo que seja curto.
idilio	P.ext. O resultado de uma fantasia (sonho ou imaginação); devaneio ou utopia.
idilio	Literatura. Poema lírico de teor ou conteúdo bucólico (pastoril).
idilio	Amor que está repleto de ternura e delicadeza; amor suave e puro.
idilio	Relações entre pessoas que namoram.
idilio	(Etm. do grego: eidúllion.ou/ pelo latim: idyllium ou idyllium.ii)
idioma	s.m. Língua própria de um povo: o idioma português.
idioma	Linguagem, expressão.
idiossincrasia	s.f. Medicina. Tendência própria do organismo que causa no indivíduo uma reação particular, quando exposto à ação de agentes exteriores; anafilaxia.
idiossincrasia	Particularidade comportamental própria de um indivíduo ou de um grupo de pessoas.
idiossincrasia	(Etm. do grego: idiosugkrasía.as)
idiotia	s.f. Característica ou particularidade do que ou de quem é idiota; idiotice.
idiotia	Comportamento, modo de agir, discurso de quem é tido como idiota.
idiotia	Psiquiatria. Atraso mental e/ou intelectual caracterizados pela ausência de linguagem.
idiotia	(Etm. idiota + ia)
idiotice	s.f. Característica ou particularidade do que ou de quem é idiota.
idiotice	Comportamento, modo de agir, discurso de quem é tido como idiota: ele insiste em continuar falando idiotices.
idiotice	(Etm. idiota + ice)
idiotismo	s.m. Insuficiência de desenvolvimento mental em relação com lesões ou deformações cerebrais, que acarretam a incapacidade de aquisição da linguagem e a inaptidão para se governar. (É o grau mais grave do retardamento.)
idiotismo	Ausência total de inteligência.
idiotismo	Estupidez, insânia.
idiotismo	Qualidade de idiota.
idiotismo	Gramática  Expressão ou construção particular a uma língua; idiomatismo.
idolatrada	Querida; que é excessivamente venerada: escritora idolatrada.
idolatrada	que é alvo de veneração, respeito, adoração.
idolatrada	Etimologia (origem da palavra idolatrada): feminino de idolatrado.
idolatria	s.f. Ação de cultuar ídolos; o culto que se faz aos ídolos.
idolatria	Figurado. Excesso de amor; admiração demonstra de maneira exagerada.
idolatria	Religião. O culto das imagens e/ou das esculturas de santos.
idolatria	(Etm. do grego: eidololatreía.as)
idolo	s.m. Figura, estátua que representa uma divindade que se adora.
idolo	Pessoa à qual se prodigam louvores excessivos ou que se ama apaixonadamente: ele é o ídolo da juventude.
idolo	Diz-se de certas figuras que desfrutam de grande popularidade (artistas de cinema, cantores populares, jogadores de futebol etc.).
idoneidade	s.f. Característica de quem aparenta ser honesto; qualidade da pessoa apta a desempenhar funções, cargos ou trabalhos.
idoneidade	Qualidade do que é idôneo, que convém de modo perfeito ou é adequado.
idoneidade	(Etm. do latim: idoneitas.atis)
idos	s.m.pl. O tempo que já passou; refere-se ao passado: nos idos do Império Romano.
idos	(Etm. Forma Der. de ir)
idos	s.m.pl. No calendário Romano, refere-se ao dia 15 de março, de maio, de julho e de outubro, e o dia 13 nos meses que restam.
idos	(Etm. do latim: idus.uum)
iene	s.m. Unidade monetária japonesa.
igacaba	s.f. Bras. Pote de barro ou talha grande para água, que serve também para guardar outros gêneros.
igacaba	Urna funerária dos indígenas.
igapo	s.m. Trecho de floresta com água estagnada em decorrência do transbordamento de rios.
igara	s.f. Bras. Canoa inteiriça, feita de casca de árvore.
igarape	s.m. Bras. (Amazônia) Estreito ou pequeno canal natural entre duas ilhas, ou entre uma ilha e a terra firme, que só dá passagem a embarcações pequenas.
igarite	s.f. Bras. Canoa de um mastro e de dez a 15 palmos de boca.
igarite	Espécie de chata.
ignicao	s.f. Estado dos corpos em combustão.
ignicao	Inflamação da mistura combustível nos cilindros dos motores de explosão, e também o sistema elétrico que regula essa inflamação.
ignominia	s.f. Desonra extrema, opróbrio, infâmia pública: a traição é uma ignomínia.
ignominia	Característica, comportamento, discurso que desonra, menospreza, humilha.
ignominia	(Etm. do latim: ignominia.ae)
ignorancia	s.f. Condição da pessoa que não tem conhecimento da existência ou da funcionalidade de algo: ignorância dos acontecimentos contemporâneos.
ignorancia	Estado da pessoa desprovida de conhecimentos; sem cultura; condição de quem não tem estudo: ignorância literária.
ignorancia	Comportamento carregado de grosseria; quem se comporta de maneira incivil; grosseria: o chefe é de uma ignorância gigantesca na maneira como expressa suas ideias.
ignorancia	(Etm. do latim: ignorantia.ae ou ignoratio.onis)
igreja	s.f. O templo que acolhe os cristãos; local ou edifício onde os cristãos se reúnem para as celebrações ou cultos.
igreja	Catolicismo; reunião dos cristãos católicos.
igreja	Clero; grupo de pessoas que têm autoridade eclesiástica.
igreja	Figurado. Comunidade ou união de pessoas que possuem os mesmos ideais, as mesmas opiniões.
igreja	Igreja Católica. Aquela que abrigam os fiéis ao catolicismo.
igreja	Igreja Ortodoxa. Da qual fazem parte a Igreja grega e os que integram a Igreja oriental.
igreja	Igreja Matriz. Cuja jurisdição se estende ao restante das igrejas de mesma circunscrição.
igreja	Ser casado na igreja verde. Viver com alguém sem estar casado.
igreja	(Etm. do grego: ekklesia.as)
igrejinha	sf (igreja+inha) 1 Pequena igreja. 2 Conluio, conspiração, trama. 3 Grupo de pessoas que se ligam para cabalar, intrigar, elogiarem-se mutuamente etc.
igualdade	s.f. Falta de diferenças; de mesmo valor ou de acordo com mesmo ponto de vista, quando comparados com outra coisa ou pessoa: igualdade racial; igualdade salarial; igualdade de vagas.
igualdade	Princípio de acordo com o qual todos os indivíduos estão sujeitos à lei e possuem direitos e deveres; justiça.
igualdade	Matemática. Relação entre grandezas de mesmo valor; a fórmula que demonstra essa relação.
igualdade	Uniformidade, continuidade: igualdade de ânimo.
igualdade	(Etm. do latim: aequalitas.atis)
igualha	s.f. Identidade de condição ou posição social: cada um com os da sua igualha.
igualitarismo	s.m. Filosofia. Política. Doutrina, comportamento e/ou característica dos que priorizam ou pregam a igualdade civil, política e social para todos aqueles que fazem parte de uma sociedade.
igualitarismo	(Etm. igualitário + ismo, pelo francês: égalitarisme)
iguanideos	s.m.pl. Zoologia  Família de sáurios, cujo tipo é o gênero iguano.
iguaria	s.f. Comida muito saborosa; refeição apetitosa, deliciosa.
iguaria	Quitute; comida refinada, requintada.
iguaria	P.ext. Qualquer tipo de comida apetitosa.
iguaria	(Etm. de origem questionável)
ilacao	s.f. Dedução; o que se conclui partindo de inferências e deduções.
ilacao	Inferência; proposição aceita como verdadeira pela comparação com outras igualmente verdadeiras.
ilacao	Ato de fazer inferência, de deduzir, de concluir: ilação de possibilidades.
ilacao	(Etm. do latim: illatio.onis)
ilegalidade	s.f. Particularidade, condição ou qualidade de ilegal.
ilegalidade	Jurídico. Qualidade daquilo que se opõe às leis; ato que vai contra os preceitos legais: conduta ilegal.
ilegalidade	(Etm. ilegal + (i)dade)
ileo	s.m. Terceira parte do intestino delgado, entre o jejuno e o ceco.  O intestino delgado é um tubo de paredes musculares, cuja função é digerir e absorver a maior parte dos alimentos. O alimento, enquanto está sendo digerido, vai deslocando-se através do intestino delgado, por força da ação da parede muscular.
ilha	s.f. Extensão de terra cercada de água por todos os lados.
ilha	Fig. Objeto completamente isolado.
iliaco	adj. Relativo à bacia: região ilíaca.
iliaco	Osso ilíaco, um dos dois ossos que formam a cintura pélvica, resultante da soldadura do ílio, do ísquio e do púbis.
iliaco	Fossa ilíaca, uma das duas regiões laterais inferiores da cavidade abdominal, que contém os ureteres, o ceco e o apêndice, o cólon pélvico, os ovários e as trompas uterinas.
iluminacao	s.f. Ação ou efeito de iluminar ou iluminar-se.
iluminacao	Irradiação da luz do sol ou da chama.
iluminacao	Estado do que é alumiado.
iluminacao	Luminárias; instalação de luzes nos festejos públicos: fomos ver a iluminação da avenida.
iluminacao	Fig. Luz repentina no espírito; inspiração.
iluminura	s.f. Art. gráf. Arte de iluminar, de fazer ilustração colorida de um manuscrito: uma iluminura do séc. XIII.
ilusao	s.f. Falta de percepção ou de entendimento que prejudica os sentidos; compreensão errada da mente.
ilusao	Confusão que faz com que alguém não consiga distinguir a aparência da realidade.
ilusao	Confusão entre aquilo que não existe (falso) e o que existe realmente (verdadeiro); devaneio ou sonho.
ilusao	Procedimento que visa enganar; mentira.
ilusao	Psicologia. Percepção distorcida de um objeto.
ilusao	(Etm. do latim: illusio.onis)
ilusionismo	s.m. Arte de produzir fenômenos que parecem contradizer as leis naturais.
ilusionismo	Prestidigitação.
ilustracao	s.f. Ação de tornar ilustre; estado do que é ilustre: contribuir para a ilustração da pátria.
ilustracao	Imagem que figura no texto de um livro, de um jornal.
ilustracao	Grande cópia de conhecimentos: homem de muita ilustração.
ilustracao	Comentário, esclarecimento.
ilustracao	Nome com que se designa um movimento intelectual do séc. XVIII; iluminismo.
ima	s.m. Designação do sacerdote muçulmano responsável pelas preces numa mesquita; imame.
ima	Título dos sucessores de Maomé, guias ou lideres espirituais de uma comunidade islâmica, utilizado para designar aqueles que se consideram os líderes dos muçulmanos.
ima	Não confundir com: ímã.
ima	(Etm. do árabe: Imam)
imagem	s.f. Representação de uma pessoa ou uma coisa pela pintura, a escultura, o desenho etc.
imagem	Pequena estampa que representa um assunto religioso ou qualquer outro.
imagem	Reprodução visual de um objeto dada por um espelho, um instrumento de óptica.
imagem	Parecença, semelhança: o homem foi feito à imagem de Deus.
imagem	Representação das pessoas, dos objetos no espírito: a imagem dela me persegue.
imagem	Metáfora, processo pelo qual se tornam mais vivas as idéias, emprestando ao objeto uma forma mais sensível: há belas imagens neste poema.
imagem	Matemática  Na aplicação do conjunto E ao conjunto F, elemento de F que corresponde a um elemento dado de E.
imaginacao	s.f. Faculdade de representar objetos pelo pensamento: ter uma imaginação viva.
imaginacao	Faculdade de inventar, criar, conceber: artista de muita imaginação.
imaginacao	Opinião sem fundamento, absurda: isso é pura imaginação.
imaginacao	Resultado da faculdade de imaginar.
imbecilidade	s.f. Estupidez; condição da pessoa idiota, de quem é imbecil, tolo ou sem inteligência.
imbecilidade	Ação, comportamento ou dito de imbecil, desprovido de inteligência.
imbecilidade	Psiquiatria. Condição da pessoa cuja idade mental é a de uma criança entre três e sete anos.
imbecilidade	Antigo. Covardia; ausência de bravura e coragem.
imbecilidade	(Etm. do latim: imbecillitas.atis)
imbroglio	[Pejorativo] Sucessão dos acontecimentos que constituem uma ação de maneira confusa; enredo truncado ou confuso.
imbroglio	[Pejorativo] Peça teatral baseada ou constituída por esse enredo.
imbroglio	Etimologia (origem da palavra imbróglio): italiano imbroglio.
imediacao	s.f. O fato de estar imediato; vizinhança, proximidade, contiguidade.
imediacao	S.f.pl. Cercanias, arredores.
imediatismo	s.m. Filosofia. Caráter do que é imediato.
imediatismo	Maneira direta de proceder, sem mediações nem rodeios.
imensidade	s.f. Infinidade; grandeza infinita: a imensidade dos céus.
imensidade	Qualidade do que é imenso, daquilo que não se consegue medir.
imensidade	Grande quantidade; extensão muito vasta: a imensidade do território brasileiro; imensidade de riquezas.
imensidade	Uso formal. Designação atribuída do infinito, ao espaço.
imensidade	(Etm. do latim: immensitas.atis)
imensidao	s.f. Vastidão; aquilo que não se consegue medir; de tamanho e grandeza impossível de serem medidos: a imensidão do infinito.
imensidao	Característica do que é imenso, enorme, vasto, numeroso: a imensidão do mar.
imensidao	Infinidade; em grande quantidade: a imensidão da fazenda improdutiva.
imensidao	Uso Formal. Designação do infinito, do espaço.
imensidao	(Etm. imenso + i + dão)
imersao	s.f. Ação ou efeito de imergir(-se); ato ou resultado do processo de mergulhar (alguma coisa) em um líquido; submersão.
imersao	Astronomia. Circunstância em que há desaparecimento de um astro, geralmente, encoberto pela sombra de outro.
imersao	(Etm. do latim: immersio.onis)
imigracao	s.f. Ação de se estabelecer em um país estranho. (Antôn.: emigração.)
iminencia	s.f. Pariticularidade, estado ou característica do que está iminente; urgência.
iminencia	Gram. Não confundir com eminência.
iminencia	(Etm. do latim: immientia.ae)
imitacao	s.f. Ação de imitar; seu resultado: ter a mania da imitação.
imitacao	Material trabalhado que imita outro mais rico e mais caro: jóias de imitação.
imitacao	Representação, semelhança, arremedo.
imitacao	Música  Termo que designa uma escrita fundada na repetição de certo motivo tratado no estilo contrapontístico.
imitacao	loc. prep. À imitação de, a exemplo de, conforme, segundo.
imobilidade	s.f. Característica ou condição do que não se move; qualidade do que não possui nem apresenta movimento(s); repouso.
imobilidade	P.ext. Falta de movimento; estabilidade.
imobilidade	Ação que consiste em continuar ou ficar muito tempo num só lugar; paragem ou estacionamento.
imobilidade	P.ext. Ausência de flexibilidade nos músculos responsáveis pela locomoção de um equídio.
imobilidade	Figurado. Característica da pessoa que não se abala; qualidade de quem não se perturba; impassibilidade ou serenidade.
imobilidade	(Etm. do latim: immobilitas.atis)
imolacao	s.f. Ação ou efeito de imolar ou de imolar-se; sacrificar.
imolacao	Ato de morrer em sacrifício às divindades espirituais.
imolacao	Morticínio, carnificina: a imolação dos inocentes.
imolacao	Figurado. Sacrifício; ação de resignar-se; abnegação: imolação feita a favor dos refugiados.
imolacao	pl. imolações.
imolacao	(Etm. do latim: immolatio.onis)
imoralidade	s.f. Característica ou particularidade do que é imoral; ausência de moralidade; despudor ou indecência.
imoralidade	Maneira de agir da pessoa que não respeita regras morais; cinismo.
imoralidade	Comportamento devasso ou libertino; devassidão ou libertinagem.
imoralidade	Ação ou dito desprovido de moral (mais usado no plural).
imoralidade	(Etm. imoral + /i/dade)
imortalidade	s.f. Qualidade, estado do que é imortal: imortalidade da alma.
imortalidade	Fig. Vida perpétua na memória dos homens: aspirar à imortalidade.
impaciencia	s.f. Falta de paciência; incapacidade de suportar algo ou alguém, de se constranger ou de esperar.
impaciencia	Pressa; sofreguidão; desespero.
impasse	s.m. Situação cuja saída ou resolução é praticamente impossível ou muito difícil: impasse judicial.
impasse	P.ext. Aquilo que não tem saída: o casamento se tornou um impasse.
impasse	P.ext. Empecilho; tudo o que pode dificultar ou impedir a realização de alguma coisa.
impasse	(Etm. do francês: impasse)
imperador	s.m. Governante de um império, ou de um grupo de nações ou Estados.   Um rei geralmente governa apenas uma área ou um povo, mas um imperador governa vários. A esposa de um imperador ou a mulher que governa um império é chamada imperatriz.
imperfeicao	s.f. Falta de perfeição.
imperfeicao	Estado do que não é perfeito.
imperfeicao	Vício, defeito: as imperfeições de uma obra.
imperialismo	s.m. Sistema de governo ou prática que admite a expansão territorial de um país à custa da subordinação econômica, política e cultural dos países restantes.
imperialismo	Supremacia; domínio, poder que algo ou alguém exerce em relação aos demais.
imperialismo	Forma de governo em que o império é constituído por um só Estado.
imperialismo	Sistema de governo que estabelece a monarquia, chefiada por um imperador, como forma de governo.
imperialismo	(Etm. imperial + ismo)
impericia	s.f. Que não possui perícia; sem competência nem habilidade; ausência de experiência: irritava-se com a imperícia do arquiteto.
impericia	Jurídico. Ausência de experiência e de prática que são necessárias para o desenvolvimento de determinadas atividades, sendo que a falta destas responsabiliza o agente por possíveis prejuízos e/ou por ações ilegais.
impericia	(Etm. do latim: imperitia.ae)
imperio	s.m. Domínio, poder, autoridade: exercer império despótico.
imperio	Nação governada por um imperador.
imperio	Conjunto de territórios dependentes de um imperador: o Império Britânico.
imperio	Estilo Primeiro Império, estilo decorativo do tempo de Napoleão I.
imperio	Estilo Segundo Império, estilo decorativo do tempo de Napoleão III.
impermeabilidade	s.f. Característica, particularidade ou condição de impermeável; qualidade do que não é permeável.
impermeabilidade	(Etm. de impermeável - vel + bil(i) + dade)
impeto	s.m. Movimentação momentânea e inesperada; impulso: de um ímpeto, ela saltou da cama.
impeto	Força que surge intensa e inesperadamente; violência: o ímpeto do vento rompendo paredes.
impeto	Entusiasmo apresentado no desenvolvimento de alguma coisa; ardor: não se consegue acabar com o ímpeto dos manifestantes.
impeto	Figurado. A intensidade das sensações, dos sentimentos etc.; êxtase: o ímpeto de um amor novo; num ímpeto de ódio, partiu toda a casa.
impeto	Figurado. Excesso de vigor; vitalidade: a contratação do novo empregado ocasiona ímpeto aos funcionários.
impeto	(Etm. do latim: impetus.us)
impetuosidade	s.f. Caráter do que é impetuoso: impetuosidade de um ataque.
impetuosidade	Caráter do que é animado de um movimento violento: impetuosidade das ondas.
impetuosidade	Fig. Vivacidade: agir com impetuosidade.
impiedade	s.f. Qualidade do que é ímpio.
impiedade	Desprezo da religião ou das coisas que merecem um respeito religioso.
impiedade	Ação, palavra ímpia: cometer, dizer impiedades.
impiedade	Falta de respeito: impiedade de um filho.
impiedade	Fig. Desumanidade; crueldade.
impigem	s.f. Nome popular de várias dermatoses.
implemento	s.m. Que é indispensável para fazer alguma coisa; apetrecho: implementos agrícolas.
implosao	s.f. Detonação de explosivos orientada, p. ex., para o processo de demolição com queda dos detritos para dentro de uma área limitada.
imponencia	s.f. Característica ou particularidade de que é imponente; o que se apresenta grandiosamente: a imponência de um discurso.
imponencia	Excelência ou nobreza nos modos (comportamentais) ou na aparência; majestade: a imponência de uma rainha.
imponencia	(Etm. do latim: imponentia.ae)
importacao	s.f. Ação de importar.
importacao	As coisas importadas.
importancia	s.f. Característica ou particularidade daquilo que é importante.
importancia	Posição de destaque dentro de uma escala de comparação; mérito: não se pode negar a importância de seu trabalho.
importancia	Autoridade ou poder que confere influência; prestígio ou poder: o presidente tem importância para vetar um projeto de lei.
importancia	P.ext. Comportamento que denota respeito; atenção: ela sempre foi tratada com muita importância.
importancia	Brasil. Ironia. Opinião bajuladora que alguém tem sobre si próprio; arrogância: ele demonstra uma importância que não possui.
importancia	Brasil. Certo valor em dinheiro: pagou-lhe a importância de quinhentos reais.
importancia	Brasil. Quantia gasta; custo: paguei uma importância por aquele carro e acabei por me arrepender.
importancia	(Etm. importar + ância)
importe	s.m. P.ext. O valor pago por alguma coisa; custo ou preço.
importe	O quanto alguma coisa realmente importa; a importância de algo; valor.
importe	(Etm. Forma Regre. de importar)
imposicao	s.f. Ação de impor.
imposicao	Ação de determinar, estabelecer, obrigar a aceitar: imposição de condições, de um chefe etc.
imposicao	Ordem, injunção: imposições paternas.
imposicao	Tributo, imposto: imposições absurdas.
imposicao	Coisa imposta: foi uma dura imposição.
imposicao	Tipografia  Ação de impor as páginas de composição tipográfica na forma de uma rama.
imposicao	O ato de conferir as insígnias de uma dignidade: imposição do chapéu cardinalício.
imposicao	Imposição das mãos, ação do padre, do pastor etc., que impõe as mãos sobre a cabeça de alguém para abençoar.
imposicao	Imposição do nome, ato de pôr nome a alguém ou alguma coisa.
impossibilidade	s.f. Particularidade ou condição do que é impossível; falta de capacidade; incapacidade: a impossibilidade de acertar todos os objetivos.
impossibilidade	P.metonímia. O que não se pode realizar; impossível.
impossibilidade	(Etm. do latim: impossibilitas.atis)
imposto	adj. Que se impôs: fiel ao dever imposto.
imposto	Colocado, posto.
imposto	Tipografia  Disposto na rama: a forma imposta.
imposto	S.m. Contribuição ou tributo exigido para assegurar o funcionamento do Estado e das coletividades locais.
imposto	Encargo, ônus, obrigação: o vício é um pesado imposto.
impostor	adj. e s.m. Que ou quem engana com falsas aparências, com mentiras; embusteiro: era um famoso impostor; ela acreditou no espelho impostor.
impostura	s.f. Ação de enganar com falsas aparências ou falsas imputações: toda a sua vida mais não foi que uma grande impostura.
impostura	Embuste, intrujice; vaidades; presunção.
impotencia	s.f. Falta de poder, de força.
impotencia	Qualidade de impotente.
impotencia	Impossibilidade física ou moral.
impotencia	Incapacidade masculina para a cópula.
imprensa	s.f. Arte de imprimir.
imprensa	Estabelecimento onde se imprime.
imprensa	Máquina com que se imprime.
imprensa	O conjunto dos jornais, dos jornalistas e dos meios de divulgação de notícias ou comentários: imprensa brasileira.
impressao	s.f. Ação de imprimir com auxílio de máquinas gráficas ou impressoras; gravação ou reprodução de algo por pressão.
impressao	Ação de reproduzir, por meio da transferência de dados, o que está num suporte (computador), para outro (impressora); a reprodução feita em papel com textos ou imagens: impressão à tinta; impressão de um documento.
impressao	Figurado. Sensação; consequência da influência de alguma coisa sobre os sentidos: o barulho dava a impressão de que havia festa.
impressao	Figurado. Palpite; opinião que se baseia em hipóteses: tenho a impressão de que ele perderá o jogo.
impressao	Figurado. Resultado de uma ação externa: o solo sobrevive das impressões que absorve das chuvas.
impressao	Ação de marcar algo com pressão; a marca que resulta dessa ação: a impressão de seu corpo sobre o lençol.
impressao	Mecanismo de reprodução que, por pressão ou contato, transfere tinta de uma superfície para outra.
impressao	Impressão digital. Marca deixada pelo toque de um ou de vários dedos em; reprodução da extremidade dos dedos com tinta, para efeitos de identificação.
impressao	(Etm. do latim: impressio.onis)
impresso	adj. Que se fez por meio da imprensa: obras impressas.
impresso	Fig. Gravado, fixado: aquilo me ficou impresso no espírito.
impresso	S.m. Qualquer obra impressa (livro, opúsculo, folha volante etc.).
imprevidencia	s.f. Que não possui previdência; sem previsão; despreocupação.
imprevidencia	Ausência de prevenção; desprevenção.
imprevidencia	(Etm. im + previdência)
improperio	s.m. Ação, comportamento, discurso ofensivo e injurioso destinado a ofender alguém: encheu-o de impropério à frente de seus amigos.
improperio	Ação repreensível, ato infame ou repreensão ofensiva.
improperio	s.m.pl. Liturgia Católica. Cânticos religiosos executados durante a Semana Santa.
improperio	(Etm. do latim: improperium.ii)
impropriedade	s.f. Estado ou particularidade do que é impróprio; inconveniência.
impropriedade	Maneira de agir, utilização ou dito impróprio: realizar uma impropriedade; falar impropriedades; usar chinelos numa solenidade é uma impropriedade.
impropriedade	(Etm. do latim: improprietas.atis)
imprudencia	s.f. Sem prudência; ausência de cautela: não dirija bêbado, isso seria uma imprudência.
imprudencia	Comportamento, ação ou discurso da pessoa imprudente.
imprudencia	Particularidade ou característica de imprudente.
imprudencia	Ação que se opõe ao que é prudente: o motorista cometeu imprudências.
imprudencia	Jurídico. Ação irresponsável; falta de observação àquilo que poderia evitar um mal.
imprudencia	(Etm. do latim: imprudentia.ae)
impulsao	s.f. O mesmo que impulso.
impulso	s.m. Ação de impelir; o resultado dessa ação.
impulso	Força vertical dirigida de baixo para cima que sofre todo corpo mergulhado num fluido.
impulso	Grupo de oscilações de altíssima frequência, utilizadas em eletrônica, que se sucedem periodicamente no tempo.
impulso	Arquitetura. Peso dos arcos ou das abóbadas sobre os suportes.
impulso	Fig. Necessidade imperiosa, muitas vezes irresistível, que leva certos indivíduos à prática de atos irrefletidos; ímpeto.
impulso	Estímulo, incitamento.
impunidade	s.f. Condição de impune; em que há impunidade; ausência de punição; sem castigo.
impunidade	Qualidade ou particularidade de impune; em que há tolerância ao crime.
impunidade	(Etm. do latim: impunitas.atis)
impureza	s.f. O que há de impuro, de estranho numa coisa: impureza do ar.
impureza	Falta de limpeza, de asseio; sordidez.
impureza	Coisa impura.
impureza	Fig. Impudicícia, imoralidade: viver na impureza.
impureza	S.f.pl. Tudo o que inquina a pureza de uma substância: as impurezas da água.
imundicie	s.f. Porquice; condição ou qualidade do que é imundo, completamente sujo.
imundicie	Sujidade; falta de asseio, de limpeza, de higiene.
imundicie	P.ext. Sujeira; o lixo que fica acumulado.
imundicie	P.ext. Informal. Abundância; quantidade excessiva de qualquer coisa.
imundicie	Gram. A forma imundice está correta e também pode ser utilizada.
imundicie	(Etm. do latim: immunditia.ae)
imunidade	s.f. Isenção de impostos, deveres, encargos etc.
imunidade	Privilégio, direito, prerrogativa: imunidades diplomáticas.
imunidade	Biologia. Resistência natural ou adquirida de um organismo vivo a um agente infeccioso (micróbios) ou tóxico (venenos, toxinas de cogumelos).
inacao	s.f. Inércia; falta de ação, de atividade; condição em que não há ação: a inação de alguns países em relação ao tráfico de pessoas.
inacao	Hesitação; ausência de certeza, de decisão; falta de resolução.
inacao	Preguiça; falta de ânimo, de vigor, de energia.
inacao	(Etm. in + ação)
inadimplencia	s.f. Jurídico. Ação ou efeito de inadimplir; descumprimento de um contrato ou de qualquer uma de suas condições; inadimplemento.
inadimplencia	(Etm. in + adimplência)
inalacao	s.f. Ação ou efeito de inalar.
inalacao	Medicina. Procedimento que consiste na absorção ou ingestão de medicamentos através das vias respiratórias.
inalacao	(Etm. do latim: inhalatio.onis)
inalador	adj. Que pode ser utilizado para fazer inalação; aparato ou aparelho usado para fazer inalação.
inalador	s.m. Aquilo que se usa para fazer inalação.
inalador	(Etm. inala(r) + dor)
inanicao	s.f. Extrema debilidade.
inanicao	Vacuidade, estado do que é vazio.
inanicao	Estado que leva um ser vivo à morte por falta de alimento ou de certos tipos de alimento.  A maioria das plantas necessitam de água, luz solar e substâncias químicas que extraem do solo. Se algum destes alimentos lhe é retirado, a planta acaba por morrer. Os seres humanos necessitam de sais minerais, vitaminas, água e alimentos tais como carboidratos, gorduras e proteínas. Se não recebem o bastante de cada um, seus corpos se consomen, e finalmente entram em inanição.
inapetencia	s.f. Que não tem vontade de se alimentar; sem apetite; anorexia.
inapetencia	Figurado. Ausência de desejo; que não tem vontade nem disposição: inapetência intelectual; inapetência sexual.
inapetencia	(Etm. in + apetência)
inatividade	s.f. Qualidade de inativo; inércia.
inatividade	Condição dos funcionários afastados do serviço por determinação superior, por disposições de ordem legal.
inauguracao	s.f. Ato de inaugurar.
inauguracao	Cerimônia com a qual se mostra, se apresenta pela primeira vez ao público uma obra, um monumento, uma instituição, com que se procede oficialmente à abertura de uma exposição etc.
inauguracao	Início de exercício; implantação.
incendio	s.m. Fogo que se propaga e causa estragos.
incendio	Ato ou efeito de incendiar.
incendio	Fig. Tumulto; conflagração; cataclismo: o incêndio da guerra.
incenso	s.m. Resina aromática extraída principalmente de uma planta da Arábia e da Abissínia, da família das terebintáceas, e que desprende à combustão um cheiro agradável e forte. (É usado em certas cerimônias litúrgicas.)
incenso	Fig. Elogio, lisonja.  As pessoas às vezes acrescentam sândalo ou outras substâncias ao incenso para que desprenda odores especiais. Geralmente o incenso é apresentado comercialmente em forma de pó ou bastões.
incentivo	adj. Que incentiva, estimula, incita.
incentivo	S.m. Estímulo, incitamento.
incentivo	Incentivo fiscal, medida fiscal que permite abater do imposto de renda determinada parcela para ser aplicada, como investimento, em certos empreendimentos de interesse nacional.
incerteza	s.f. Condição ou natureza do que é incerto; qualidade daquilo que incita dúvida(s); indecisão.
incerteza	Que não possui certeza; em que há indecisão ou hesitação; imprecisão.
incerteza	(Etm. in + certeza)
incesto	s.m. União sexual ilícita entre parentes consanguíneos ou afins.
incesto	Relação sexual entre parentes, entre pais e filhos, entre irmãos (consanguineos ou adotivos); geralmente, censurada pela igreja, pela sociedade etc.
incesto	adj. Impuro; que não possui pureza; torpe.
incesto	(Etm. do latim: incestum)
inchaco	sm (inchar+aço) O mesmo que inchação.
incidencia	s.f. Qualidade daquilo que afeta ou produz efeitos sobre algo ou alguém: a incidência de taxas sobre os produtos comercializados.
incidencia	O contato de algo com uma superfície: a incidência da luz na rua.
incidencia	Desenvolvimento ou existência de alguma coisa: a incidência da malária.
incidencia	Jurídico. Atribuição de responsabilidade que obriga uma pessoa a quitar um dever tributário; Incidência Tributária.
incidencia	Geometria. Junção de duas superfícies ou de duas linhas; união de uma linha com uma superfície.
incidencia	(Etm. do latim: incidentia)
incisao	s.f. Procedimento cirúrgico que consiste na realização de um corte que, feito com bisturi, permite acessar a área a ser operada.
incisao	Entalhe; corte feito com o auxílio de um instrumento cortante ou afiado: o biólogo fazia a incisão na árvore.
incisao	(Etm. do latim: incisio.onis)
incitacao	s.f. Incentivo; ação de persuadir ou de estimular uma pessoa a fazer alguma coisa: incitação ao crime.
incitacao	Incitamento; ação de incitar, de estimular, de provocar.
incitacao	Provocação; que provoca irritação, fúria; o que desafia.
incitacao	Fisiologia. Estímulo que, partindo dos centros nervosos, causam contrações nos músculos.
incitacao	(Etm. do latim: incitatio.onis)
inclinacao	s.f. Ação ou efeito de inclinar.
inclinacao	Estado do que é inclinado.
inclinacao	Obliquidade de duas linhas, de duas superfícies ou de dois corpos, um em relação ao outro.
inclinacao	Ângulo formado pelo plano da órbita de um planeta com o plano da eclíptica.
inclinacao	Ação de abaixar a cabeça ou curvar o corpo em sinal de aquiescência ou respeito: saudar fazendo uma leve inclinação.
inclinacao	Fig. Disposição, tendência natural, vocação, propensão: inclinação para o bem.
inclinacao	Física. Inclinação magnética, ângulo que forma com o plano horizontal uma agulha imantada e livremente suspensa por seu centro de gravidade.
inclusao	s.f. Ação ou efeito de incluir.
inclusao	Estado de uma coisa incluída.
inclusao	Matemática  Propriedade de um conjunto A cujos elementos fazem parte de outro conjunto B. (Diz-se que A está incluso em B.)
inco	m. Prov. alg.
inco	Vegetaes, que na ceifa ou em outro córte, se deixam illesos, para frutificarem e reproduzirem-se.
inco	Prov. trasm.
inco	Restos, resquícios: por mais que se destruam os insectos daninhos, sempre fica inço.
inco	(De inçar)
inco	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
incoerencia	s.f. Falta de ligação entre ideias e fatos, sendo o resultado ilógico.
incoerencia	Falta de coerência; característica, comportamento ou dito sem nexo ou lógica.
incoerencia	Qualidade da pessoa que não é consistente no modo como procede.
incoerencia	Incongruência; falta de lógica entre uma coisa e outra, entre ações e fatos.
incoerencia	Desconexão; ausência de relação; falta de conexão.
incoerencia	Física. Falta de relação entre as fases de um conjunto de ondas.
incoerencia	(Etm. in + coerência)
incognita	s.f. Grandeza que deve ser encontrada para a resolução de uma equação ou problema; valor representado por essa grandeza: a letra x designa a incógnita.
incognita	P.ext. Enigma; o que não se pode determinar; que não se conhece ou é impossível de se conhecer: sua decisão é uma incógnita.
incognita	P.ext. Que é desconhecido: a receita é uma incógnita.
incognita	(Etm. Fem. de incógnito)
incompetencia	s.f. Falta de competência.
incompetencia	Ausência de conhecimentos suficientes.
incompetencia	Inabilidade, ignorância.
inconfidencia	s.f. Falta de fé ou de fidelidade para com alguém, especialmente para com o Estado ou o soberano.
inconfidencia	Infidelidade, revelação do segredo confiado.
inconfidencia	Inconfidência Mineira, movimento patriótico do final do séc. XVIII (1789), que, chefiado pelo alferes Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes, pretendia libertar o Brasil do regime colonial português. (Também se diz Conjuração Mineira.)
incongruencia	s.f. Característica, particularidade ou estado de incongruente; incongruidade: a incongruência de seus comportamentos.
incongruencia	Falta de congruência e de adequação; desprovido de concordância; sem harmonia nem identidade etc.
incongruencia	Ação, dito ou modo de agir incongruente: o professor dizia muitas incongruências; o texto está repleto de incongruências.
incongruencia	(Etm. do latim: incongruentia.ae)
inconsciencia	s.f. Estado de espírito que não permite mais ter consciência do alcance de certos atos.
inconsciencia	Ação que a consciência reprova.
inconsciencia	Ausência de raciocínio.
inconsistencia	s.f. Falta de consistência: a inconsistência das substâncias pastosas.
inconsistencia	Fig. Falta de lógica, de firmeza: a inconsistência das idéias.
incontinencia	s.f. Dificuldade ou incapacidade de reter, ou controlar, as excreções, principalmente a urina e as fezes: incontinência urinária.
incontinencia	Imoderação; descomedimento no modo de agir, de falar, de se expressar: incontinência emocional.
incontinencia	Luxúria; falta de controle sobre a vida sexual: incontinência sexual.
incontinencia	Característica ou estado de incontinente.
incontinencia	(Etm. do latim: incontinentia.ae)
inconveniencia	s.f. Comportamento de quem é indelicado, incivil, indiscreto e grosseiro.
inconveniencia	Indelicadeza; ação ou maneira de se comportar de quem não se adequa aos hábitos ou se opõe ao modo de ser de alguém.
inconveniencia	Característica do que é inconveniente, sem conveniência.
inconveniencia	Inadequação; falta de congruência.
inconveniencia	(Etm. do latim: inconvenientia.ae)
incredulidade	s.f. Falta de credulidade; qualidade da pessoa que não se convence com facilidade ou não acredita facilmente naquilo que ouve.
incredulidade	Ateísmo; ausência de fé religiosa; desprovido de crenças.
incredulidade	Característica, estado ou condição de incrédulo.
incredulidade	(Etm. do latim: incredulitas.atis)
incremento	s.m. Crescimento, desenvolvimento ou acréscimo; ação de desenvolver ou aumentar alguma coisa: um incremento nas verbas para a educação ajudará a população.
incremento	P.ext. O que se aumenta; o que serve para desenvolver alguma coisa.
incremento	Matemática. A quantidade acrescentada numa variável.
incremento	(Etm. do latim: incrementare)
increu	s.m. O mesmo que incrédulo. Fem.: incréia.
incruento	adj. Em que não se derramou sangue; que não custou sangue: vitória incruenta.
incubacao	s.f. Ação das aves e de certos ovíparos chocarem seus ovos.
incubacao	Medicina  Tempo que decorre entre a introdução de um agente infeccioso num organismo e a manifestação dos primeiros sintomas da doença que ele determina.
incubacao	Conservação de culturas microbianas em estufa, para que se desenvolvam.
incubacao	Fig. Preparação, elaboração.
incuria	s.f. Falta de cuidado; negligência: deu provas de incúria.
incursao	s.f. Ataque; investida militar em área estrangeira; invasão das forças militares em territórios não nacionais.
incursao	Excursão; passeio ou viagem que se faz para algum lugar.
incursao	P.ext. Pesquisa científica ou trabalho que alguém realiza numa área que não é a sua.
incursao	(Etm. do latim: incursio.onis)
indagacao	s.f. Investigação; ação de indagar, de investigar alguma coisa, de tentar saber ou descobrir algo sobre alguém.
indagacao	Pesquisa; em que há a realização de uma investigação.
indagacao	Jurídico. Busca; ação ou efeito de inquirir, de realizar um inquérito, de fazer perguntas, buscando descobrir ou recolher informações sobre algo ou alguém.
indagacao	(Etm. do latim: indagatio.onis)
indecencia	s.f. Comportamento de quem é indecente, obsceno ou age sem pudor.
indecencia	Incorreção; falta de conformidade com as normas morais; oposição aos bons costumes; falta de respeito.
indecencia	Obscenidade; comportamento ou dito obsceno, vulgar, sem moral ou decência.
indecencia	Indignidade; ação indigna; falta de compostura, de respeito: pagar esse salário é uma indecência!
indecencia	(Etm. do latim: indecentia.ae)
indecisao	s.f. Sem decisão; ausência de determinação ou resolução; falta de veemência, de ação etc.
indecisao	Característica, estado ou particularidade do quem é indeciso; que não possui capacidade de decidir.
indecisao	Estado do que não se pode definir; que se apresenta de modo indefinido; indefinição.
indecisao	(Etm. in + decisão)
indenizacao	s.f. Recompensa; o que se obtém ou se oferece como compensação por um dano, prejuízo e/ou ofensa.
indenizacao	Jurídico. Ação em que um empregado recebe o que lhe é devido por direito: indenização trabalhista.
indenizacao	Jurídico. Reparação; quantia recebida por um dano provocado por uma ação ilegal: indenização por danos morais.
indenizacao	Jurídico. Ressarcimento; compensação financeira obtida por perda patrimonial.
indenizacao	Ação ou efeito de indenizar.
indenizacao	(Etm. indenizar + ção)
independencia	s.f. Condição da pessoa livre, de quem não deve obediência a alguém; estado do que não depende de: independência financeira, emocional, espiritual.
independencia	Condição da coletividade que não se submete a outra autoridade e se governa por suas próprias leis: Dom Pedro I proclamou a independência do Brasil.
independencia	Imparcialidade; estado do que ou de quem não é influenciado com facilidade.
independencia	Caráter da pessoa que não segue ideias determinadas, regras preestabelecidas.
independencia	Falta de subordinação: a independência entre duas situações.
independencia	Libertação; liberdade política: guerras de independência.
independencia	Prosperidade; bem-estar financeiro.
independencia	(Etm. in + dependência)
index	
indexacao	s.f. Ação ou efeito de indexar.
indexacao	Bibliologia. Listagem ou maneira de ordenar (alguma coisa) no modo de índice;  classificação.
indexacao	Bibliologia. Ação de incluir um índice em.
indexacao	Economia. Ação de corrigir (preços etc), seguindo os níveis de variação determinados pelo Estado ou por pessoas competentes para tal.
indexacao	(Etm. indexar + ção)
indice	s.m. Quadro que, metodicamente, indica os assuntos tratados num livro e as respectivas páginas.
indice	Relação alfabeticamente ordenada.
indice	Dedo indicador; índex.
indice	Matemática  Sinal distintivo dado à letra que se emprega num mesmo cálculo para representar grandezas análogas.
indice	Algarismo colocado na abertura do radical para indicar o grau da raiz.
indice	Aquilo que revela alguma qualidade.
indice	Índice onomástico, relação alfabética dos antropônimos citados num livro, acompanhada da numeração das respectivas páginas.
indicio	s.m. Sinal aparente e provável de que uma coisa existe: os indícios de um crime.
indicio	Prova circunstancial.
indiferenca	s.f. Característica de quem se mantém tranquilo, não demonstrando preocupações, se comportando de forma indiferente diante de algo ou de alguém: se comportou com indiferença diante da tragédia.
indiferenca	Ausência de interesse; falta de consideração: indiferença pelos sentimentos alheios.
indiferenca	Sentimento de apatia; incapacidade para responder atividades estimulantes.
indiferenca	Condição de quem não se deixa influenciar pelos sentimentos.
indiferenca	(Etm. do latim: indifferentia)
indigente	s.m. e s.f. Paupérrimo; pessoa que não tem condições financeiras para suprir ou satisfazer as suas próprias necessidades; miserável: perdeu o trabalho e se tornou um indigente.
indigente	adj. Que não possui condições financeiras para atender suas próprias necessidades: sujeito indigente.
indigente	(Etm. do latim: indigens.entis)
indigestao	s.f. Indisposição proveniente de uma digestão malfeita.
indigestao	Ato de fartar-se.  Manifesta-se através de uma dor fraca ou intensa no estômago ou de uma sensação de estômago cheio que pode ser aliviada por um arroto ou expulsão de gases. Às vezes, ocorre uma sensação de ardência dolorosa que sobe do estômago à boca depois de comer, denominado azia. A digestão difícil ou perturbada é chamada dispepsia.
indignacao	s.f. Revolta; sentimento de oposição, de cólera, provocado por uma circunstância injusta, indigna ou revoltante: a indignação do povo diante do preço das passagens.
indignacao	P.ext. Raiva; excesso de ódio: a indignação provocada pela corrupção.
indignacao	Ação ou efeito de indignar, de sentir ou de causar raiva, revolta.
indignacao	(Etm. indignar + ção)
indigo	s.m. Matéria corante azul violácea extraída do indigueiro e fabricada também sinteticamente.
indigo	Cor azul.
indigo	Anil.
indio	s.m. Metal branco de símbolo In, número atômico 49, massa atômica 114,818, que funde a 155ÂºC e que se extrai das blendas de Freiberg (Saxônia).
indireta	s.f. O que não se diz diretamente, mas se dá a entender; aquilo que se expressa pelos subentendidos por não se ter coragem de dizer claramente: soltava indiretas para mandar a visita embora.
indireta	Despedida ou rescisão indireta. Falta grave praticada pelo empregador, sendo considerada um motivo justo para que o empregado anule seu contrato de trabalho.
indireta	(Etm. Fem. de indireto)
indisciplina	s.f. Ausência de disciplina; sem disciplina; com desobediência; insubordinação.
indisciplina	Comportamento que se opões aos princípios da disciplina; desordem ou bagunça.
indisciplina	Jurídico. Ação de violar as regras ou ordens que foram determinadas pelo empregador.
indisciplina	(Etm. in + disciplina)
indiscricao	s.f. Particularidade ou característica de indiscreto; desprovido de descrição; intromissão, abelhudice.
indiscricao	Comportamento ou dito despropositado; impropriedade.
indiscricao	Ação de revelar um segredo; falta de confidência; inconfidência.
indiscricao	Curiosidade em excesso; inconveniência.
indiscricao	(Etm. do latim: indiscretio.onis)
indisposicao	s.f. Ausência de disposição - falta de ânimo: indisposição para o colégio.
indisposicao	Leve enfermidade ou mal-estar provisório.
indisposicao	Figurado. Desentendimento, briga, conflito ou falta de concordância com: indisposição com o pai.
indisposicao	Figurado. Má vontade, repulsão.
indisposicao	pl. indisposições.
indisposicao	(Etm. in + disposição)
individualidade	s.f. Característica ou particularidade do que é individual; qualidade daquilo que está presente com o indivíduo: identidade cultural.
individualidade	Reunião das características que diferencia uma pessoa ou alguma coisa.
individualidade	Conjunto das qualidades que compõe a originalidade, fazendo com que algo ou alguém seja único.
individualidade	P.ext. A pessoa, o ser, o indivíduo: devido a uma individualidade, algumas pessoas perderam o emprego.
individualidade	Quem se diferencia de alguém por suas extraordinárias qualidades; personalidade.
individualidade	(Etm. individual + i + dade)
individuo	s.m. Ser humano; pessoa considerada de modo isolado em sua comunidade, numa sociedade ou coletividade; o ser que faz parte da espécie humana; o homem: os direitos dos indivíduos.
individuo	Biologia. Ser único de uma espécie; ser que se distingue dos demais.
individuo	P.ext. Pej. Quem não se quer nomear: o indivíduo chegou tarde?
individuo	adj. Que não é possível dividir, separar: culturas indivíduas.
individuo	(Etm. do latim: individuus.a.um)
indole	s.f. Caráter; modo próprio e particular de ser; reunião de características do indivíduo que estão presentes desde o seu nascimento: boa índole ou má índole.
indole	Gênio; propensão natural, disposição, inclinação, temperamento: as respostas não foram publicadas por serem de índole pessoal.
indole	(Etm. do latim: idoles.is)
inducao	s.f. Ação de induzir; instigação.
inducao	Raciocínio que vai do particular ao geral. (A indução desempenha papel fundamental nas ciências experimentais.)
inducao	Embriol. Ação de certas regiões embrionárias, que provoca a diferenciação das regiões vizinhas num sentido determinado.
inducao	Indução eletromagnética, produção de correntes num circuito, em consequência da variação do fluxo de indução magnética que o atravessa.
inducao	Indução magnética, grandeza que caracteriza a densidade do fluxo magnético que atravessa uma substância.
inducao	Motor a indução, motor elétrico de corrente alternativa sem coletor, de que somente uma parte (rotor) é ligada à rede, trabalhando a outra por indução.
indulgencia	s.f. Clemência; facilidade em perdoar os erros cometidos pelos outros; demonstração de  perdão a um castigo, a uma pena, a uma ofensa.
indulgencia	Catolicismo. Misericórdia; remissão dos castigos ou dos pecados cometidos por alguém cuja culpa já havia sido perdoada pela igreja.
indulgencia	P. ext. Tolerância às ações ou particularidades dos outros.
indulgencia	Característica de quem ou daquele que é indulgente.
indulgencia	(Etm. do latim: indulgentia.ae)
indulto	s.m. Absolvição; perdão ao erro cometido com diminuição ou extinção da pena.
indulto	Jurídico. Decreto através do qual a extinção da pena é concedida.
indulto	Clemência; ação de desculpar os erros, as falhas, as faltas.
indulto	Religião. Privilégio ou substituição de uma obrigação religiosa, atribuída por uma autoridade específica, inclusivamente pelo papa.
indulto	(Etm. do latim: indultus.us)
indumentaria	s.f. Roupa; o que alguém usa para se vestir.
indumentaria	Conjunto do vestuário utilizado em determinada época, região ou povo.
indumentaria	Arte que se relaciona com o vestuário; traje.
indumentaria	(Etm. incumento + ária)
indumento	s.m. Vestuário, traje.
indumento	Cobertura ou revestimento.
indumento	Botânica. Conjunto de pêlos, glândulas, escamas etc., que recobre a superfície de certos órgãos.
industria	s.f. Habilidade para fazer alguma coisa.
industria	Artifício, invenção, engenho.
industria	Especulação, astúcia: cavalheiro de indústria.
industria	Conjunto das atividades, dos ofícios que produzem riquezas pela manipulação das matérias-primas.
indutor	adj. Que induz, que instiga.
indutor	Eletricidade. Diz-se do que produz o fenômeno da indução: circuito indutor.
indutor	S.m. Induzidor, instigador.
indutor	Eletricidade. Ímã ou eletroímã destinado a fornecer o campo magnético criador da indução.
inepcia	s.f. Ausência de aptidão; falta de competência e/ou eficiência: ele demonstra inépcia para o esporte.
inepcia	Sem inteligência; com estupidez ou imbecilidade:
inepcia	Comportamento, ato ou fala sem coerência; em que há confusão; disparate.
inepcia	Jurídico. Particularidade da acusação, queixa ou denúncia que não atende às exigências determinadas pela lei e, por isso, é rejeitada pelo juiz.
inepcia	(Etm. do latim: ineptia.ae)
inercia	s.f. Sem ação nem atividade: a inércia dos mecanismos públicos.
inercia	Figurado. Ausência de reação; falta de mobilidade; estagnação: a inércia da polícia pode prejudicar o desenvolvimento do município.
inercia	Física. Diz-se da matéria que oferece resistência à aceleração.
inercia	Química. Particularidade das substâncias que não reagem quando estão em contato com outras.
inercia	Uso Antigo. Que não possui nem demonstra habilidade; falta de aptidão.
inercia	(Etm. do latim: inertia.ae)
inexistencia	s.f. Carência; ausência de existência; estado ou característica daquilo que, realmente, não existe: inexistência de indícios.
inexistencia	(Etm. in + existência)
inexperiencia	s.f. Imperícia; ausência de experiência; qualidade ou condição do que é inexperiente, do que ou de quem não tem prática: a inexperiência da juventude.
inexperiencia	Erro ou falha que resulta da falta de experiência: inexperiência didática.
inexperiencia	Ingenuidade; caráter do que é inocente: inexperiência afetiva.
inexperiencia	(Etm. do latim: inexperientia.ae)
infamia	s.f. Particularidade ou característica de infame; indignidade.
infamia	Que deixou de possuir fama; sem crédito nem honra; desonra.
infamia	Que agride a honra ou a reputação de (algo ou alguém); calúnia.
infamia	Aquilo que agride a honra ou a reputação de; ofensa.
infamia	Comportamento vergonhoso; baixeza.
infamia	(Etm. do latim: infamia.ae)
infancia	s.f. Período da vida humana desde o nascimento até cerca de 12 anos.
infancia	As crianças: a infância abandonada.
infancia	Fig. Começo, origem: a infância do mundo.
infantaria	s.f. Conjunto das tropas que combatem a pé. (Motorizada ou não, mecanizada, aerotransportada ou pára-quedista, a infantaria assegura a conquista, a ocupação e a defesa do terreno.)
infanticidio	JUR. Morte do filho provocada pela mãe por ocasião do parto ou durante o estado puerperal.
infantilidade	s.f. Particularidade ou estado do que é infantil; criancice.
infantilidade	Comportamento ou dito característico das crianças; puerilidade.
infantilidade	P.ext. Maneira própria da pessoa que é ingênua; ingenuidade.
infantilidade	(Etm. infantil + (i)dade)
infarto	s.m. Em que há bloqueio ou obstrução; entupimento.
infarto	Excesso de comida; ação de empanturrar; empanturramento.
infarto	Patologia. Morte de uma célula ou de um tecido orgânico, na região de um órgão, ocasionada pela interrupção da circulação arterial.
infarto	Pouco Usado. Ação ou efeito de inchar; inchação.
infarto	(Etm. do latim: infarctus.a.um)
infeccao	s.f. Ação ou efeito de infeccionar.
infeccao	Qualidade ou estado da coisa infeccionada.
infeccao	Penetração e desenvolvimento, num organismo, de micróbios patogênicos (ditos agentes infecciosos), que invadem o organismo por via sanguínea (septicemia) ou que se localizam (pneumonia, abscesso etc.) e que inoculam no sangue suas toxinas.
infeccao	Fig. Corrupção, contágio moral.
infelicidade	s.f. Condição do que é infeliz; característica ou estado de infeliz.
infelicidade	Circunstância ou situação que possui efeitos nefastos; desastre ou catástrofe.
infelicidade	Circunstância repleta de infortúnios; em que há dor ou desgraça; desdita.
infelicidade	Ausência de sorte; em que há adversidade; azar.
infelicidade	(Etm. do latim: infelicitas.atis)
inferno	s.m. Lugar destinado ao suplício dos condenados às penas eternas: os tormentos do inferno.
inferno	Fig. Lugar onde se tem de sofrer muito.
inferno	Lugar de desordem e de confusão: esta casa é um inferno.
inferno	S.m.pl. Mitologia  Os Infernos, morada das almas depois da morte.
infidelidade	s.f. Falta de fidelidade; deslealdade; traição: a infidelidade de um marido.
infidelidade	Falta de exatidão, de verdade: a infidelidade de um historiador.
infidelidade	Abuso de confiança: a infidelidade de um criado.
infiltracao	s.f. Ação ou efeito de infiltrar(-se).
infiltracao	Passagem lenta de um líquido através dos interstícios de um corpo: a infiltração da água na madeira.
infiltracao	Medicina  Invasão de um órgão seja por líquidos orgânicos provenientes de um canal ou de um conduto natural, seja por células inflamatórias ou tumorais.
infiltracao	Militar  Modo de progressão que utiliza ao máximo os acidentes do terreno e as zonas não varridas pelo fogo inimigo.
infinidade	s.f. Característica ou particularidade do que é infinito; que não tem fim.
infinidade	Qualidade daquilo que não tem limites; característica do que é gigantesco e parece não ter fim: uma infinidade de pessoas.
infinidade	Extensa quantidade; excesso em número: ela ganhou uma infinidade de livros.
infinidade	(Etm. do latim: intinitas.atis)
infixo	s.m. Gramática  Elemento intercalado no radical dos vocábulos primitivos.
infixo	Nome que se dá também aos fonemas parasitos que figuram em certos vocábulos derivados, entre o radical e um sufixo, como o "l" de chaleira, o "t" de cafeteira, o "z" de capinzal.
inflacao	s.f.  Aumento geral, sistemático e contínuo dos preços que, juntamente com a diminuição do poder aquisitivo da população, provoca uma enorme desvalorização do dinheiro.
inflacao	Inchação; aumento do ou acréscimo no volume de; ação ou efeito de inflar.
inflacao	Figurado. Presunção; ausência de simplicidade, de modéstia; excesso de vaidade: inflação de qualidades.
inflacao	P.ext. Exagero que causa desvalorização; excesso sem justificativa: inflação de médicos.
inflacao	(Etm. do latim: inflatio.onis)
inflamacao	s.f. Estado patológico que, caracterizado pela dor, temperatura alta, vermelhidão e edema, se forma por infecção ou por outra razão: inflamação na garganta.
inflamacao	Excesso de calor; rubor.
inflamacao	Figurado. Vermelhidão no rosto provocada por excitação ou agitação.
inflamacao	Fenômeno em que um material pega fogo e produz chama.
inflamacao	Ação ou efeito de inflamar, de pegar fogo, de se tornar ruborizado.
inflamacao	(Etm. do latim: inflammatio.onis)
inflexao	s.f. Ação ou efeito de inflectir (formar curva); dobra.
inflexao	Alteração da direção e/ou da localização normal; desvio.
inflexao	Tipo de entonação ou mudança de pronúncia ao dizer alguma coisa; tom: através da inflexão, percebe-se seu sarcásmo.
inflexao	Fonética. Mudança da altura do tom; entonação.
inflexao	Linguística. Designação também utilizada para apofonia.
inflexao	Gramática. Palavra sinônima de flexão.
inflexao	Geometria. Numa curva, o ponto em que a concavidade se inverte; ponto de inflexão.
inflexao	Música. Canto Gregoriano. Numa declamação (que se pode declamar), tipo de quietude.
inflexao	(Etm. do latim: inflexio.onis)
influencia	s.f. Ação ou efeito de influir.
influencia	Ação que uma pessoa ou coisa exerce sobre outra(s); influxo: influência do poder sobre o indivíduo.
influencia	Capacidade de ocasionar um resultado sobre algo ou alguém: a influência do clima nas colheitas; a influência dos pais na educação dos filhos.
influencia	Poder (prestígio ou autoridade) que alguém usufrui numa determinada sociedade ou num outro âmbito qualquer: é um presidente de muita influência.
influencia	(Etm. do latim: influentia.ae)
influicao	Ato de fazer correr fluido para dentro de algo ou alguma coisa.
influicao	Ato ou efeito de influir; influxo.
influicao	Etimologia (origem da palavra influição): influir + ção.
influxo	s.m. Ato ou efeito de influir.
influxo	Influência física ou moral.
influxo	Fig. Afluência, grande cópia.
informacao	s.f. Reunião dos conhecimentos, dos dados, sobre um assunto ou pessoa.
informacao	O que se torna público através dos meios de comunicação ou por meio de publicidade: o jornal divulgou a informação sobre o concurso.
informacao	Esclarecimento sobre o funcionamento de algo: informações sobre o aparelho.
informacao	Informática. Fator qualitativo que designa a posição de um sistema e, eventualmente, o transmite a outro.
informacao	Informática. Reunião dos dados que, colocados num computador, são processados, dando resultados para um determinado projeto.
informacao	Jurídico. Conjunto dos atos que têm por objeto fazer prova de uma infração e conhecer-lhe o autor.
informacao	Informação Genética. Conjunto dos dados que se referem aos caracteres hereditários.
informacao	Ação ou efeito de informar ou de se informar.
informacao	(Etm. do latim: informatio.onis)
infortunio	s.m. Desgraça; acontecimento calamitoso; em que há infelicidade: passou por muitos infortúnios durante a vida.
infortunio	Infelicidade; sorte ruim; circunstância fúnebre, funesto: viver no infortúnio.
infortunio	(Etm. do latim: infortunium)
infra-estrutura	Forma alterada após Acordo Ortográfico; ver: infraestrutura.
infracao	s.f. Ação ou efeito de infringir.
infracao	Jurídico. Ação que consiste na prática de qualquer delito; ato ilícito.
infracao	Esporte. Ação de infringir as regras de um jogo; falta: o juiz assinalou a infração do jogador.
infracao	(Etm. do latim: infractio.onis)
infrator	s.m. Aquele que infringe; transgressor. (Var.: infractor.)
infusao	s.f. Ação de infundir, de verter um líquido dentro de um vaso ou sobre algum objeto.
infusao	Líquido no qual se pôs uma planta aromática para macerar ao calor: infusão de tília.
infusao	O medicamento que resulta da maceração.
infusao	Fig. Ação de fazer penetrar, de comunicar.
ingenuidade	s.f. Característica ou particularidade do que (ou de quem) é ingênuo; simplicidade: percebia a ingenuidade do marido.
ingenuidade	Ação, comportamento ou dito da pessoa ingênua: era ingenuidade imaginar que a separação não aconteceria.
ingenuidade	(Etm. do latim: ingenuitas.atis)
ingestao	s.f. Ação ou efeito de ingerir.
ingestao	Deglutição de alimentos ou outras substâncias, através da boca,  para o interior do tubo digestivo: ingestão de calorias, ingestão de alimentos etc.
ingestao	(Etm. do latim: ingestio.onis)
ingratidao	s.f. Característica da pessoa ingrata; qualidade de quem não reconhece o bem que lhe foi oferecido nem a ajuda que lhe foi concedida; ausência de gratidão.
ingratidao	Comportamento ou atitude da pessoa que expressa falta de gratidão.
ingratidao	Estado, característica ou qualidade do que não consegue alcançar os devidos resultados; que se apresenta de maneira árdua.
ingratidao	Jurídico. Que não demonstra gratidão por algum benefício recebido, fazendo com que o mesmo perca sua validade legal.
ingratidao	(Etm. do latim: ingratitudo.inis)
ingrediente	s.m. Que entra na composição de uma mistura.
ingua	s.f. Medicina  Intumescimento de um gânglio linfático inguinal.
ingua	P. ext. Tumefação de gânglios no pescoço, na axila etc.
inhaca	s.f. Brasil. Informal. O cheiro desagradável emanado por (animal ou pessoa); catinga
inhaca	Brasil. Regionalismo. Falta de sorte; urucubaca.
inhaca	(Etm. talvez do tupi: yakwa)
inhaca	s.m. Angola. Indivíduo soberano; aquele que detém o poder; rei ou jaga.
inhaca	(Etm. do banto: yaka)
iniciacao	s.f. Ação ou efeito de iniciar ou iniciar-se.
iniciacao	Cerimônias pelas quais alguém era admitido ao conhecimento de certos mistérios nas religiões antigas e que acompanham hoje a admissão em diferentes sociedades secretas.
iniciacao	Ação de dar a alguém as primeiras noções de certas coisas que ignorava: iniciação à filosofia.
iniciativa	s.f. Ação de quem propõe ou faz primeiro algo: tomar a iniciativa de uma medida.
iniciativa	Qualidade de quem é levado a agir espontaneamente: teve iniciativa.
iniciativa	Ânimo ou disposição natural de quem faz alguma coisa antes dos demais: teve inciativa e começou a discussão.
iniciativa	(Etm. Fem. de iniciativo)
inicio	s.m. Ação ou efeito de iniciar.
inicio	Aquilo que se apresenta em primeiro lugar; que começa alguma coisa; princípio: o início daquele livro era difícil.
inicio	O começo de algo que pode continuar; inauguração: o início de um projeto; o início de um relacionamento.
inicio	Que se refere ao que é preliminar; o começo ou a parte inicial; preâmbulo.
inicio	(Etm. do latim: initium.ii)
inimizade	s.f. Em que não há amizade; ausência de amizade; sentimento de ódio ou malquerença direcionados a algo ou alguém.
inimizade	(Etm. do latim: inimictas.atis)
injecao	s.f.
injuncao	s.f. Ordem precisa, formal: injunções rigorosas.
injuncao	Imposição, pressão das circunstâncias.
injuria	s.f. Ação ou efeito de injuriar.
injuria	Jurídico. Ação ou dito ofensivo; em que há insulto, ofensa que prejudica a dignidade de alguém: dano por injúria.
injuria	Ação de violar o direito de outra pessoa; injustiça.
injuria	Ação ou efeito de estragar ou danificar; dano.
injuria	Medicina. Traumatismo causado por um fator (agente ou pressão) externo.
injuria	(Etm. do latim: injuria.ae)
injustica	s.f. Em que não há justiça; sem justiça; iniquidade.
injustica	Ação e/ou comportamento que se opõe à justiça.
injustica	Que viola os direitos de outra pessoa: seu chefe cometia muitas injustiças.
injustica	(Etm. do latim: injustitia.ae)
inocencia	s.f. Característica, estado do que é inocente; falta de culpa.
inocencia	Atributo da pessoa que não consegue cometer ato ilícito; condição de quem não é culpado (crime).
inocencia	Desprovido de malícia; excesso de ingenuidade; pureza: seu chefe vivia abusando de sua inocência.
inocencia	Grande candura proveniente da ignorância: havia inocência no comportamento de sua filha.
inocencia	Que ainda não conhece o amor; que nunca teve relações sexuais; virgindade ou donzelice.
inocencia	(Etm. do latim: innocentia.ae)
inopia	s.f. Penúria, indigência, escassez.
inopia	Fig. Defeito, falta.
inovacao	s.f. Novidade; aquilo que é novo; o que apareceu recentemente: fez inovações na maneira como cozinha.
inovacao	Jurídico. Qualquer modificação ou alteração de fato ou de direito que desperta ou incita o interesse de uma avaliação judicial do caso.
inovacao	Linguística. O que aparece de novo numa língua, não tendo surgido anteriormente.
inovacao	Ação ou efeito de inovar.
inovacao	(Etm. do latim: innovatio.onis)
inquerito	s.m. Reunião das ações e/ou das diligências cujo objetivo é atestar a verdade daquilo que foi alegado; sindicância.
inquerito	Inquérito Parlamentar. Aquele que, sendo feito por uma autoridade competente, tem o objetivo de atestar as irregularidades numa organização pública.
inquerito	Inquérito Judicial. Aquele feito para apurar a responsabilidades dos autores de um processo de falência.
inquerito	Inquérito Policial ou Militar. Inquirição que, feita por uma autoridade militar, busca determinar as circunstâncias de um possível crime realizado por um militar.
inquerito	Ação ou efeito de inquirir, de fazer perguntas, de interrogar e investigar.
inquerito	(Etm. in + do latim: quaerito)
inquietacao	s.f. Estado daquilo que está inquieto; que foi alvo de agitação; agitado.
inquietacao	Condição da pessoa inquieta; estado de quem demonstra falta de sossego; que não consegue repousar; sem tranquilidade; nervosismo.
inquietacao	Ação de se preocupar com o que, normalmente, se encontra acima de seu entendimento; falta de satisfação intelectual: as inquietações da mente; inquietação de pensamento.
inquietacao	(Etm. do latim: inquietatio.onis)
inquietude	Condição da pessoa inquieta; estado de quem demonstra falta de sossego; que não consegue repousar; sem tranquilidade; nervosismo.
inquietude	Ação de se preocupar com o que, normalmente, se encontra acima de seu entendimento; falta de satisfação intelectual.
inquietude	Etimologia (origem da palavra inquietude): do latim inquietudo.inis.
inquilino	s.m. Sujeito que reside num imóvel que não lhe pertence; aquele que vive num local que foi alugado; locatário.
inquilino	Ecologia. Organismo que se utiliza de outro corpo sem que haja prejuízo para o corpo em que habita.
inquilino	(Etm. do latim: inquilinus.a.um)
inquisicao	s.f. Ato de inquirir, de pesquisar.
inquisicao	Esforço empreendido pela Igreja Católica no sentido de identificar e punir hereges, ou seja, pessoas que professavam crenças diferentes dos ensinamentos da Igreja.  A Inquisição teve lugar em muitos países da Europa e em suas colônias, mas a que ficou mais conhecida foi a espanhola.
insania	s.f. Característica ou particularidade de insano.
insania	Que não possui nem demonstra sensatez.
insania	Dito, ato ou modo de se comportar da pessoa que não é sensata; desatino.
insania	(Etm. do latim: insania.ae)
insatisfacao	s.f. Desagrado; falta de satisfação; sensação de descontentamento: insatisfação no trabalho, na vida, na família.
insatisfacao	Aborrecimento; o que causa um sentimento de raiva, de vazio, de tédio.
insatisfacao	Desprazer; falta de contentamento, de agrado, de prazer.
insatisfacao	(Etm. in + satisfação)
inscricao	s.f. Ato de inscrever.
inscricao	Caracteres gravados no mármore, na pedra etc., para consagrar uma pessoa ou um fato: inscrição cuneiforme.
inscricao	Direito  Averbação de certos atos em livros próprios para que produzam seus efeitos legais (hipotecas, penhores, doações etc.).
inscricao	Inclusão, registro do nome de alguém (numa lista, num concurso, num pleito).
inseguranca	s.f. Condição, particularidade ou característica do que é inseguro.
inseguranca	Sem segurança; em que há perigo; periculosidade.
inseguranca	Acometido por um sentimento de desamparo; sensação de não se estar seguro e/ou protegido.
inseguranca	Falta de convicção ou segurança em si próprio; durante o discurso, sentiu-se a sua insegurança.
inseguranca	(Etm. in + segurança)
insensatez	s.f. Particularidade do que é insensato; desprovido de juízo: a insensatez do namorado é um tormento para ela.
insensatez	Ação que resulta da ausência de prudência; imprudência: uma insensatez que lhe custou muito.
insensatez	(Etm. in + sensatez)
insensibilidade	s.f. Condição ou particularidade de quem (ou do que) não é sensível aos estímulos físicos: insensibilidade ao calor.
insensibilidade	Que não se consegue emocionar; que não consegue ter sentimentos amorosos, afetivos etc.; indiferença.
insensibilidade	Falta de percepção; indiferença aos detalhes de teor estético ou intelectual.
insensibilidade	(Etm. insensível - vel + bil(i) + dade)
inseticida	adj. e s.m. Que ou o que destrói insetos: líquido inseticida.
inseto	s.m. Qualquer animal da espécie dos insetos.
inseto	Figurado. Pej. Sujeito reles e insignificante; pessoa desprezível: para mim, ele é um inseto.
inseto	s.m.pl. Insetos. Zoologia. Grande classe da qual pertencem os artrópodes (animais invertebrados de corpo segmentado), possuidores de três pares de patas, normalmente, dois pares de asas e um par de antenas; geralmente são animais terrestres.
inseto	Variação: insecto.
inseto	(Etm. do latim: insecta)
insidia	s.f. Ação de esperar secretamente pelo aparecimento de um inimigo para atacá-lo; tocaia ou emboscada.
insidia	Demonstração ou sentimento de deslealdade; cilada.
insidia	Comportamento ou modo de agir utilizando-se de intriga; ardileza.
insidia	(Etm. do latim: insidia.ae)
insignia	s.f. Bandeira, estandarte: marchar com insígnias desfraldadas.
insignia	Divisa, legenda, dizeres (inscritos em emblemas, escudos, brasões), sinal distintivo, venera, estandarte, emblema.
insignia	Direito  Marca, designação emblemática de um estabelecimento comercial ou industrial.
insinuacao	s.f. Ação de insinuar ou insinuar-se.
insinuacao	O que se dá a entender sem o exprimir formalmente; alusão: uma falsa insinuação.
insinuacao	Conselho indireto, advertência.
insinuacao	Indicação, lembrança.
insistencia	s.f. Perseverança; em que há persistência; ação de não desistir: a insistência do jogador levou o time à vitória; pedia com muita insistência.
insistencia	Ação ou efeito de insistir, de pedir, de teimar; com teimosia.
insistencia	(Etm. insistir + ência)
insolacao	s.f. Ação de (se) expor ao sol.
insolacao	Ação dos raios solares sobre um objeto.
insolacao	Estado patológico provocado pela exposição demorada a um sol intenso.
insolacao	Número de horas durante as quais o sol brilhou em um dia, um mês ou um ano determinados.
insolencia	s.f. Característica ou particularidade de insolente.
insolencia	Comportamento ou discurso de insolente.
insolencia	Qualidade daquilo que raramente ocorre; incomum ou insólito.
insolencia	Maneira estranha de se comportar; comportamento despropositado; inconveniente.
insolencia	Excesso de orgulho; arrogância excessiva; soberba.
insolencia	Em que há desprezo; que demonstra desdém; descaso ou desconsideração.
insolencia	(Etm. do latim: insolens.entis)
insonia	falta de sono, insonolência (pop)
inspecao	s.f. Ação ou efeito de olhar, de examinar, de verificar: inspeção realizada para detectar problemas.
inspecao	Ação ou resultado de averiguar: problema encontrado após inspeção.
inspecao	Exame ou vistoria realizado por um inspetor: inspeção regular do carro.
inspecao	Encargo de vigiar ou superintender: inspeção financeira na companhia.
inspecao	Ofício de inspetor: inspeção feita por um inspetor.
inspecao	(Etm. do latim: inspectio.onis)
inspetor	adj. e s.m. Que ou quem exerce inspeção sobre alguma coisa.
inspetor	Título dado aos encarregados de examinar os atos dos funcionários subalternos para informar as autoridades superiores: inspetor das fábricas; general inspetor.
inspetor	Bras. Chefe de repartição aduaneira: inspetor da alfândega.
inspetor	Bras. Fiscal do ensino.
inspetor	Funcionário subalterno, auxiliar do professor no que respeita à disciplina e à fiscalização das turmas.
inspiracao	s.f. Estímulo; capacidade criativa dos artistas, dos escritores, dos autores ou de outros profissionais: o criador jamais perde sua inspiração.
inspiracao	Iluminação; ideia repentina e momentânea, normalmente genial.
inspiracao	P.ext. Algo ou alguém que inspira, que incita a capacidade de criação: ela era a musa e inspiração do poeta.
inspiracao	P.ext. O efeito ou resultado do que foi criado a partir de um estímulo de criação.
inspiracao	Religião. Sopro de origem divina que, para os cristãos, teria conduzido os escritores da Bíblia.
inspiracao	Ação ou efeito de inspirar, de deixar passar o ar pelos pulmões.
inspiracao	(Etm. do latim: inspiratio.onis)
instabilidade	s.f. Ausência de firmeza: a instabilidade da estrutura fez o telhado cair.
instabilidade	Incerteza; ausência de tranquilidade: instabilidade emocional.
instabilidade	Insegurança; desprovido de certeza no trabalho: na empresa, sua situação é de instabilidade.
instabilidade	Inconstância; condição ou qualidade do que não é estável nem permanente: a instabilidade das relações humanas; instabilidade financeira.
instabilidade	Circunstância em que um país, ou nação, se encontra economicamente instável: instabilidade econômica.
instabilidade	Ver também: estabilidade.
instabilidade	(Etm. do latim: instabilitas.atis)
instalacao	s.f. Ação de instalar ou instalar-se; inauguração, começo.
instalacao	Ação de pôr no lugar um aparelho, uma rede elétrica, telefônica etc.: proceder à instalação do aquecimento central.
instalacao	Conjunto desses aparelhos, dessas redes: consertar a instalação elétrica.
instancia	s.f. Qualidade daquilo que é iminente; particularidade do que pode acontecer a qualquer momento; atributo do que está prestes a acontecer; iminência.
instancia	Qualidade daquilo que é realizado de modo perseverante; em que há perseverança; persistência.
instancia	Que pode ser categorizado; categoria: a instância social.
instancia	Jurídico. Ação caracterizada pelo desenvolvimento e/ou prática dos procedimentos necessários para que uma causa seja iniciada até sua conclusão (julgamento).
instancia	Jurídico. O local em que uma autoridade pode exercer seu poder judiciário; jurisdição ou foro.
instancia	P.ext. Aquilo que detém o poder para decidir; autoridade.
instancia	Psicanálise. Freud. Toda parte que compõe o aparelho psíquico.
instancia	(Etm. do latim: instantia.ae)
instante	adj. Que está próximo a sobrevir, iminente: perigo instante.
instante	Veemente: súplicas instantes.
instante	Premente, urgente: necessidades instantes.
instante	– S.m. Momento muito breve: espere um instante.
instante	Ocasião, hora, tempo: terríveis instantes aqueles...
instante	loc. adv. No mesmo instante, logo, imediatamente.
instante	loc. adv. A todo instante, continuamente, frequentemente.
instinto	s.m. Impulso natural: instinto de conservação.
instinto	Primeiro movimento que dirige o homem e os animais em seu procedimento.
instinto	Tendência; aptidão inata.
instinto	loc. adv. Por instinto, por uma espécie de intuição; sem reflexão: ele agiu por instinto.
instituicao	s.f. Ação de instituir, de estabelecer: instituição de uma ordem religiosa.
instituicao	As coisas instituídas.
instituicao	Conjunto de regras e normas estabelecidas para a satisfação de interesses coletivos: o Estado, o Congresso, uma fundação, a tutela, a prescrição, a falência são instituições.
instituicao	Casa de educação e instrução: uma instituição de meninas.
instituicao	Dir. Instituição de herdeiro, designação de um herdeiro por testamento ou, às vezes, por contrato de casamento.
instituicao	S.f.pl. Leis fundamentais de um país: respeitem-se as instituições.
instituto	s.m. Regulamentação; norma, regra, modo de viver.
instituto	Coisa instituída.
instituto	Sociedade científica, artística ou literária.
instituto	Nome de certos estabelecimentos de pesquisa científica, de ensino: Instituto Oceanográfico.
instituto	Título de algumas congregações religiosas: Instituto dos Irmãos Maristas.
instituto	Órgão parestatal instituído para determinado fim: Instituto Nacional de Previdência Social.
instituto	Instituto de beleza, estabelecimento onde se dispensam especiais cuidados ao tratamento do corpo, visando a fins estéticos.
instrucao	
instrumento	s.m. Utensílio, máquina, aparelho que serve para executar uma obra ou fazer uma operação: instrumento de óptica.
instrumento	P. ext. Todo objeto que serve para auxiliar ou levar a efeito uma ação física qualquer: instrumento de suplício.
instrumento	Fig. O que é empregado para conseguir um resultado: servir de instrumento para a vingança de alguém.
instrumento	
insubordinacao	s.f. Rebelião; não cumprimento das ordens de uma autoridade.
insubordinacao	Qualidade da pessoa que não obedece; desobediência.
insubordinacao	Jurídico. Violação das normas estabelecidas pelo empregador, podendo o funcionário ser demitido por justa causa.
insubordinacao	Jurídico. Crime militar que se fundamenta na desobediência das ordens de um superior hierárquico.
insubordinacao	(Etm. in + subordinação)
insucesso	s.m. Falta de sucesso; mau êxito.
insuficiencia	s.f. Incapacidade, total ou parcial, do órgão de exercer satisfatoriamente suas funções: insuficiência renal.
insuficiencia	Incapacidade para desenvolver ou exercer uma tarefa ou função.
insuficiencia	Estado ou característica do que é insuficiente, insatisfatório ou escasso.
insuficiencia	(Etm. do latim: insufficientia.ae)
insulina	s.f. Hormônio responsável pela regulação, ou redução, da taxa de glicose do sangue: a insulina é usada no tratamento da diabetes.
insulina	Hormônio produzido e secretado pelo pâncreas, que age como metabolizador dos carboidratos do sangue; quando sua produção é inferior à normal pode causar diabetes.
insulina	Ver também: diabetes.
insulina	(Etm. do francês: insuline)
insulto	s.m. Palavra, comportamento, atitude, gesto desrespeitoso; ofensas e ultrajes proferidos contra a reputação de alguém.
insulto	Que não demonstra respeito; em que há ou expressa desprezo por: insulto à cientologia; insulto ao direito das minorias.
insulto	Ação ou efeito da falta de respeito por: esse texto é um insulto aos bons costumes; seu mandato foi um insulto aos moradores daquela cidade.
insulto	Medicina. Ataque que aparece repentinamente: insulto epilético.
insulto	(Etm. do latim: insultus.us)
insurreicao	s.f. Revolta; ação de insurgir, de se opor contra uma ordem preestabelecida ou determinada.
insurreicao	Jurídico. Crime que se configura na oposição direcionada a um poder com o propósito de derrubá-lo.
insurreicao	P.ext. Rebeldia; oposição intensa e insistente: insurreição popular.
insurreicao	(Etm. do latim: insurrectio.onis)
integra	s.f. Totalidade; as partes que constituem o todo: o trabalho deverá ser apresentado na íntegra; leia na íntegra o texto.
integra	Texto apresentado em sua totalidade, exposto e descrito exatamente com as mesmas palavras encontradas no original, ou seja, sem modificações.
integra	adj. Figurado. Honesta; característica de quem é incorruptível; de boa conduta.
integra	(Etm. Fem. de íntegro)
integridade	s.f. Particularidade ou condição do que está inteiro; qualidade do que não foi alvo de diminuição; inteireza.
integridade	Condição do que não sofreu alteração; que não foi quebrado nem atingido; que está ileso: integridade física ou mental.
integridade	Figurado. Característica da pessoa que é íntegra; qualidade de quem é honesto; que é incorruptível.
integridade	Figurado. Cujos comportamentos ou ações demonstram retidão; honestidade.
integridade	Figurado. Atributo da pessoa inocente; qualidade de quem é puro; castidade ou inocência.
integridade	(Etm. do latim: integritas.atis)
inteleccao	s.f. Ação ou desenvolvimento de entender.
inteleccao	Processo de realização do ato de entender; compreensão ou entendimento.
inteleccao	(Etm. do latim: intellectio.onis)
intelecto	s.m. Inteligência, entendimento; mente, espírito.
inteligencia	s.f. Faculdade de conhecer, de compreender: a inteligência distingue o homem do animal.
inteligencia	Compreensão; conhecimento profundo: ter inteligência para os negócios.
inteligencia	Destreza, habilidade: cumprir com inteligência uma missão.
inteligencia	Boa convivência, união de sentimentos: viver em perfeita inteligência com...
inteligencia	Ajuste, conluio, relações secretas: ter inteligência com o inimigo.
inteligencia	
intemperanca	s.f. Ausência de temperança; sem moderação; em que há descomedimento; imoderação.
intemperanca	Que come ou bebe sem moderação; glutonaria ou gula.
intemperanca	(Etm. do latim: intemperantia.ae)
intemperie	s.f. Quaisquer condições climáticas que estejam mais intensas; vento forte, chuva torrencial etc.
intemperie	Péssimo ou mau tempo; tempestade.
intemperie	Figurado. Condições adversas; circunstancia infeliz; momento desfavorável; desgraça: é preciso enfrentar as intempéries da vida.
intemperie	(Etm. do latim: intemperies.ei)
intencao	s.f. Aquilo que uma pessoa espera que aconteça: intenção de voto.
intencao	Propósito; aquilo que se pretende fazer: não sabia de suas intenções.
intencao	Desejo; o que se almeja; o que se busca: sua intenção era brigar.
intencao	Literatura. A reunião dos mecanismos utilizados pelo autor para criar uma obra literária.
intencao	Segunda Intenção. Pensamento que uma pessoa não diz, mas que motiva as suas ações: aproximou-se cheio de segundas intenções.
intencao	Não confundir com: intensão.
intencao	(Etm. do latim: intentio.onis)
intensidade	s.f. Característica do que é intenso.
intensidade	Em grande proporção: a intensidade do calor.
intensidade	Expressão do valor numérico de uma grandeza: intensidade de uma força.
intensidade	Quantidade de eletricidade produzida por uma corrente contínua durante a unidade de força.
intensidade	Fonética. Particularidade da emissão dos fonemas.
intensidade	Maior ou menor grau de força expiratória com que se pronuncia um som, a qual acusticamente se manifesta na maior ou menor amplitude das vibrações. É através da intensidade que se podem distinguir sons com o mesmo timbre, tom ou quantidade.
intensidade	Diz-se do volume dos sons.
intensidade	Diz-se da vivacidade das cores.
intensidade	(Etm. intenso + idade)
intento	s.m. O que se quer ou se deseja realizar; intenção, objetivo, projeto etc.: nenhum obstáculo o fazia desistir do seu intento.
intento	adj. Pouco usual. Que se dedica em excesso; dedicado ou aplicado.
intento	(Etm. do latim: intentus.us)
intentona	s.f. Pop. Intento louco, projeto insensato.
intentona	Ataque imprevisto.
intentona	Conluio de motim ou revolta.
interacao	s.f. Influência recíproca: a interação da teoria e da prática.
interacao	Diálogo; contato entre pessoas que se relacionam ou convivem.
interacao	Física. Quaisquer processos em que o resultado do estado de suas partículas é influenciado pela ação de outra partícula.
interacao	Sociologia. Agrupamento das relações e/ou das ações que se efetivam entre os indivíduos de um determinado grupo ou entre os grupos de uma mesma sociedade.
interacao	Psicologia. Fenômeno que permite, a certo número de indivíduos, constituir um grupo e que consiste no fato de que o comportamento de cada indivíduo se torna estímulo para um outro.
interacao	(Etm. inter + ação)
intercambio	s.m. Relações (comerciais, culturais, educacionais etc.) que são desenvolvidas de modo recíproco entre nações (ou instituições): intercâmbio estudantil; intercâmbio econômico.
intercambio	P.ext. Ação de permutar; troca.
intercambio	(Etm. Forma Regre. de intercambiar)
intercessao	s.f. Ação de interceder.
intercessao	Pedido em favor de alguém.
intercessao	Intervenção.
interdicao	s.f. Proibição: interdição de um gênero de comércio.
interdicao	Proibição perpétua ou temporária feita a uma pessoa de exercer suas funções: padre, funcionário sob interdição.
interdicao	Interdição judiciária, medida jurídica pela qual um indivíduo maior é privado da gestão de seus bens, em virtude de não se achar em condições de saber governar-se.
interdicao	Interdição legal, privação do exercício dos direitos civis, a qual constitui uma pena acessória inerente a toda pena aflitiva e infamante.
interdicao	Interdição de domicílio, pena que atinge alguns condenados aos quais é interdito o acesso a certas localidades.
interdicao	Interdição dos direitos políticos e civis, privação total ou parcial desses direitos cominada ao réu de certos crimes.
interdicao	Militar  Tiro de interdição, tiro destinado a impedir o acesso a certos pontos do terreno.
interesse	s.m. Proveitoso; o que pode ser considerado relevante, vantajoso; o que pode ser útil, necessário: projetos de interesse nacional.
interesse	Vantagem; estima ao que traz benefícios pessoais: só vai à sua casa por interesse.
interesse	Qualidade do que é capaz de chamar a atenção: espetáculo de grande interesse.
interesse	Relevância atribuída a algo: uma opinião de interesse geral.
interesse	Comportamento de quem expressa benevolência por: tinha interesse pela caridade.
interesse	Num estabelecimento, a parte dos lucros atribuída ao empregado.
interesse	Lucros provenientes de juros sobre um determinado valor ou capital.
interesse	(Etm. do latim: interesse)
interferencia	s.f. Intervenção, interposição.
interferencia	Física. Fenômeno resultante da superposição de dois movimentos vibratórios da mesma frequência.
interferencia	Radiotelegrafia. Perturbação na recepção, sob a forma de ruídos, devida a causas externas ao aparelho.
interferencia	Conjunção: a interferência dos fatos demográficos.
interim	
interjeicao	s.f. Palavra que serve para exprimir de modo enérgico e conciso um sentimento violento, uma emoção, uma ordem, como ah!, ai!, psiu!
interlocucao	s.f. Conversação entre duas ou mais pessoas; diálogo.
interlocucao	Fala que sobrevém no decurso de uma conversa, interrompendo-lhe o fio.
interlocutor	s.m. Aquele que fala ou participa de uma conversa, diálogo; cada um dos indivíduos que fazem parte uma interação comunicativa.
interlocutor	Pessoa que faz parte de uma interação efetuada pela linguagem.
interlocutor	Cada um dos sujeitos pertencentes a um determinado ato linguístico.
interlocutor	(Etm. do latim: interlocutus.sum; interloquor)
intermedio	adj. Que se situa no meio; que permanece entre; intermediário.
intermedio	Anatomia. Que está localizado entre uma estrutura medial e outra lateral.
intermedio	s.m. Ação de mediar ou intervir com o intuito de conseguir algo: conseguiu o emprego por intermédio do pai.
intermedio	Indivíduo que intervém buscando conseguir um acordo ou tentando instaurar a harmonia entre duas e mais pessoas ou, ainda, entre as partes conflitantes ; mediador.
intermedio	Música. Teatro. Representação dramática ou musical que se executa entre os atos de uma ópera; intermezzo.
intermedio	(Etm. do latim: intermedius.a.um)
internato	s.m. Escola onde os alunos têm alimentação e residência.
internato	Situação de um aluno interno.
internato	Conjunto dos internos de um colégio.
internato	Tirocínio por que passam os médicos logo depois de formados ou os estudantes de medicina, residindo em hospitais.
internauta	s.m e s.f. Informática. Diz-se daquele que utiliza de forma regular a Internet.
internauta	(Etm. Inter(net) + nauta)
interpretacao	s.f. Ação de interpretar; explicação: interpretação de um texto, de um sonho.
interpretacao	Tradução, comentário crítico: interpretação de uma obra.
interpretacao	Ação de tornar sensível a um ouvinte o conteúdo de uma partitura: uma boa interpretação musical.
interpretacao	Modo como uma obra dramática, musical, coreográfica é representada ou dançada.
interpretacao	Interpretação fotográfica, indicação, em uma cópia, das informações descobertas numa fotografia aérea, para exploração da área; fotointerpretação.
interprete	s.m. e s.f. Pessoa que traduz oralmente as palavras de uma língua para outra língua.
interprete	Pessoa encarregada de declarar, de dar a conhecer as vontades, as intenções de outra: seja meu intérprete junto a seu amigo.
interprete	Pessoa que apresenta, desta ou daquela maneira, uma obra artística.
interprete	Fig. Tudo o que serve para revelar o que está oculto: os olhos são os intérpretes do coração.
interrogacao	s.f. Ação de interrogar.
interrogacao	Pergunta: responder a uma interrogação.
interrogacao	Gesto ou sinal interrogativo.
interrogacao	Interrogatório.
interrogacao	Interrogação direta, interrogação feita diretamente. (Ex.: quem chegou agora?)
interrogacao	Interrogação indireta, interrogação feita por intermédio de um verbo, como saber, perguntar etc. (Ex.: queria saber quem chegou agora.)
interrogacao	Ponto de interrogação, sinal de pontuação que marca a interrogação (?).
interrogatorio	s.m. Ação ou efeito de interrogar.
interrogatorio	Jurídico. As perguntas feitas por uma autoridade judicial ao réu ou às testemunhas.
interrogatorio	adj. Que pode designar ou denotar interrogação; interrogativo.
interrogatorio	(Etm. do latim: interrogatorius.a.um)
interrupcao	s.f. Cessação; ação ou efeito de interromper, de cessar ou suspender a ação de: interrupção do funcionamento; interrupção das tarefas regulares.
interrupcao	Ação de quebrar a continuidade de uma conversa ou do discurso de uma outra pessoa: suas interrupções não me deixam falar!
interrupcao	Tudo aquilo que pode causar a finalização de uma ação e/ou de uma condição.
interrupcao	Fotografia. Ação ou efeito de mergulhar em líquido o negativo ou a cópia de uma fotografia, fazendo com que sua revelação seja interrompida.
interrupcao	Retórica. Ação de interromper intencionalmente uma frase; aposiopese.
interrupcao	(Etm. do latim: interruptio.onis)
interruptor	interruptor adj+sm (lat interruptore) Que, ou o que interrompe, ou causa interrupção. sm Dispositivo destinado a abrir ou fechar um circuito elétrico; chave elétrica; comutador. Var pop: interrompedor.
intersecao	s.f. Ação ou efeito de cortar ao meio; corte.
intersecao	O corte que se faz ao meio de alguma coisa.
intersecao	Ponto estabelecido em que se transpõem ou cruzam duas linhas, planos e/ou superfícies.
intersecao	Matemática. Operação através da qual se consegue um conjunto composto por elementos comuns a outros (dois) conjuntos.
intersecao	P.ext. O conjunto caracterizado por essa operação; representado pelo sinal â©: produto.
intersecao	(Etm. do latim: intersectio.onis)
intervalo	s.m. Período ou espaço que afasta ou separa dois pontos: os intervalos de uma reta.
intervalo	Pausa; finalização momentânea de uma ação ou trabalho.
intervalo	Interrupção; período de tempo vazio que está entre dois momentos, situações.
intervalo	Televisão. Período de tempo entre as partes de um programa, geralmente usado para a veiculação dos comerciais.
intervalo	Teatro. Tempo que está entre duas cenas ou entre dois atos consecutivos.
intervalo	Física. O quociente, o valor, a razão obtida entre as frequências de duas ondas sonoras.
intervalo	(Etm. do latim: intervallum)
intervencao	s.f. Ato de exercer influência em determinada situação na tentativa de alterar o seu resultado; interferência.
intervencao	Ação de expressar, de modo escrito ou artístico, um ponto de vista, acrescentando argumentos ou ideias.
intervencao	Jurídico. Ação de violar a soberania de um Estado não dependente; intervenção militar: a intervenção anglo-americana no Afeganistão.
intervencao	Jurídico. Ação através da qual um indivíduo concorda em pagar ou paga uma dívida levada a protesto.
intervencao	Intervenção Cirúrgica. Cirurgia, processo operatório, feita para elaborar um diagnóstico ou para curar uma doença.
intervencao	Intervenção Pedagógica. Interferência feita por um especialista com o objetivo melhorar o processo de aprendizagem do aluno.
intervencao	Intervenção Familiar. Reunião de aconselhamento criada pela família ou por amigos na tentativa de auxíliar alguém que se nega a procurar ajuda.
intervencao	(Etm. do latim: interventio.onis)
intestino	s.m. Anatomia. Víscera abdominal que vai do estômago ao ânus, e que se divide, segundo seu diâmetro, em duas partes: o intestino delgado (de 6 a 8 m de compr. no homem), que se subdivide em duodeno, jejuno e íleo; e o intestino grosso (de 1,40 a 1,70 m de compr.), que o continua e se subdivide em ceco, cólon e reto. (V. DIGESTÃO.)
intimacao	s.f. Ação judicial através da qual alguém é notificado dos termos de um processo.
intimacao	P.ext. Ostentação; dito presunçoso, arrogante.
intimacao	Ação ou efeito de intimar, de notificar ou de informar; ato de ser intimado ou notificado.
intimacao	(Etm. do latim: intimatio.onis)
intimativa	s.f. Frase autoritária; gesto ou comportamento com força de intimação.
intimativa	Modo de se expressar que está repleto de arrogância ou de aspereza.
intimativa	(Etm. Fem. de intimativo)
intimidacao	s.f. Ação ou efeito de intimidar(-se); ação de fazer com que (alguém) se sinta amedrontado.
intimidacao	(Etm. intimidar + ção)
intimidade	s.f. Caráter do que é íntimo, secreto.
intimidade	Amizade íntima, relações íntimas: viver na intimidade de alguém.
intimidade	Na intimidade, entre íntimos; no recesso do seu lar.
intolerancia	s.f. Característica do que é intolerante ou repugnância.
intolerancia	Ausência de tolerância ou falta de compreensão.
intolerancia	Comportamento - atitude odiosa e agressiva - de caráter político ou religioso, daqueles que possuem diferentes opiniões.
intolerancia	Intransigência a diferentes opiniões.
intolerancia	Medicina. Impossibilidade corporal para suportar certas substâncias não tóxicas, mas que são capazes de produzir reações alérgicas.
intolerancia	(Etm. do latim: intolerantia)
intoxicacao	s.f. Ação ou enfeito de intoxicar (envenenar); ato de intoxicar-se; envenenamento.
intoxicacao	(Etm. intoxicar + ção)
intransigencia	s.f. Ausência de transigência; que não demonstra tolerância: perdoou a intransigência de seu pai.
intransigencia	Que expressa rigidez ou intolerância; severidade ou rigor.
intransigencia	(Etm. in + transigência)
intriga	s.f. Ação de ou efeito de intrigar (fazer intriga).
intriga	Dito repleto de inverdades; relato feito com o intuito de espalhar uma fofoca ou boato; ação realizada para prejudicar uma outra pessoa: intrigas conspiratórias.
intriga	Trama provocada com o propósito de prejudicar alguém; perfídia.
intriga	Que provoca ou causa conflitos; desavença.
intriga	Reunião daquilo que pode ser usado por uma autor para construir uma pela dramática; enredo ou trama.
intriga	Resumo esquemático daquilo que é indispensável para o entendimento de um texto; sinopse.
intriga	(Etm. Forma Regre. de intrigar)
introducao	s.f. Ação de introduzir.
introducao	Admissão em algum lugar.
introducao	Que introduz no conhecimento de uma coisa: introdução à química.
introducao	Aviso explicativo no início de uma obra; proêmio, prefácio.
introducao	Parte inicial de uma composição musical: tocamos apenas a introdução.
introito	s.m. Aquilo que dá início a alguma coisa; o começo; princípio.
introito	Liturgia. Catolicismo. Oração inicial através da qual o padre começa a missa.
introito	Música. Religião. Passagem que, durante a missa, é cantada quando o padre (celebrante) realiza as orações preliminares.
introito	(Etm. do latim: introitus.us)
intromissao	s.m. Ação de intrometer ou intrometer-se: houve uma intromissão inoportuna no discurso do governador.
intromissao	Ação pela qual um corpo é introduzido em outro.
intromissao	pl. intromissões.
intromissao	(Etm. do latim: intomissio.onis)
introspeccao	s.f. Análise íntima e reflexiva que uma pessoa faz sobre si mesma; exame profundo acerca de suas próprias experiências ou daquilo que ocorre de modo íntimo; introversão.
introspeccao	Psicologia. Análise observativa e descritiva acerca dos conteúdos contidos na própria mente.
introspeccao	pl. introspecções.
introspeccao	(Etm. do latim: introspectio.onis)
intrusao	s.f. Ação de se introduzir sem direito numa sociedade, num cargo; usurpação.
intrusao	Geologia  Introdução de matéria mineral de origem profunda por penetração no interior de rochas preexistentes.
intuicao	s.f. Capacidade para entender, para identificar ou para pressupor coisas que não dependem de um conhecimento empírico, de conceitos racionais ou de uma avaliação mais específica.
intuicao	Conhecimento claro, direto, imediato da verdade sem o auxílio do raciocínio.
intuicao	Pressentimento, capacidade de prever, de adivinhar: ter a intuição do futuro.
intuicao	Teologia. Visão nítida que os santos ou que os bem-aventurados têm de Deus.
intuicao	Filosofia. Maneira de se adquirir conhecimento instantâneo sem que haja interferência do raciocínio.
intuicao	pl. intuições.
intuicao	(Etm. do latim. intuitio.onis)
intuito	s.m. Objetivo; aquilo que se busca alcançar: ele tinha o intuito de se casar.
intuito	Propósito; o que se pretende fazer, realizar: fez o prova com o intuito de vencer.
intuito	(Etm. do latim: intuitus.us)
inundacao	s.f. Ação ou efeito de inundar.
inundacao	Transbordamento das águas, cobrindo certa extensão do terreno.
inundacao	Alagamento.
invalidez	s.f. Caráter ou estado de inválido.
invasao	s.f. Ação de invadir.
invasao	Irrupção feita num país por uma força militar: as invasões dos bárbaros.
invasao	Ocupação geral de um lugar: invasão de ratos.
invasao	Medicina  Irrupção de uma epidemia numa região.
invasao	Fig. Difusão súbita: a invasão das novas idéias.
invasao	Bras. Ocupação, por pessoas pobres ou de parcos recursos, de habitações ou de terras pertencentes ao Estado:
inveja	s.f. Sentimento de cobiça à vista da felicidade, da superioridade de outrem: ter inveja de alguém.
inveja	Sensação ou vontade indomável de possuir o que pertence a outra pessoa: ela tem inveja do marido da outra; ele tem inveja do seu chefe.
inveja	O objeto, os bens, as posses que são alvos de inveja: seu carro importado era a inveja dos vizinhos todos.
inveja	(Etm. do latim: invidia)
invencao	s.f. Ação de inventar, de criar algo de novo: a invenção da máquina de costura deve-se a Thimonnier, em 1825.
invencao	Coisa inventada: uma feliz invenção.
invencao	Descoberta, sobretudo falando-se de certas relíquias: a invenção da Santa Cruz.
invencao	Mentira para enganar: isso é pura invenção.
invencao	Retórica  Ação de achar argumentos, idéias e meios para convencer e persuadir.
invencibilidade	s.f. Particularidade, estado ou característica do que é dispensável; qualidade daquilo que se pode dispensar.
invencibilidade	(Etm. invensível - vel + bil(i) + dade)
inventario	s.m. Listagem detalhada das propriedades deixadas pela pessoa que morreu, para que a partilha dos bens seja efetuada.
inventario	Jurídico. A ação que se move com a intenção de listar e, posteriormente, dividir os bens.
inventario	Listagem detalhada mercadorias, produtos etc.
inventario	P.ext. Caracterização pormenorizada de alguma coisa: disse ao pai o inventário de suas frustrações.
inventario	Direito. Detalhamento e avaliação de todas as propriedades (ativas e passivas) de uma empresa comercial.
inventario	Direito. No caso de um divórcio ou separação feita de maneira judicial, a listagem e avaliação dos bens que precisam ser partilhados.
inventario	(Etm. do latim: inventarium.ii)
invento	s.m. Coisa inventada, descoberta, criada; invenção.
invernada	s.f. Inverno de rigor excessivo; invernia.
invernada	Cujo mal tempo (neve, frio, vento etc.) se prolonga durante muitos dias.
invernada	Chuvas que se prolongam durante a estação.
invernada	Brasil. Norte e Nordeste. Período de chuvas prolongadas; erroneamente, designado por inverno.
invernada	(Etm. invern/o/ + ada)
invernada	s.f. Brasil. Região Sul. Pasto extenso, destinado à criação de gado e/ou de outros animais, geralmente, delimitado por barreiras naturais ou artificiais.
invernada	(Etm. Fem. de invernado)
inverno	s.m. Estação do ano, a mais fria das quatro, que se situa entre o outono e a primavera, começando no solstício de dezembro (21/22) e indo até o equinócio de março (20/21), no hemisfério Norte; e no solstício de junho (21) até o equinócio de setembro (22), no hemisfério Sul.
inverno	Bras. (N e NE) Estação das chuvas, ao tempo em que ocorre.
inverno	
inverno	s.m.pl. Fig. Tempo que se conta numa vida longa, anos de idade avançada: já viveu muitos invernos; está com setenta invernos.
inversao	s.f. Ação ou efeito de inverter ou inverter-se.
inversao	Ato ou resultado de mudar ou mudar-se; alterar a ordem, o estado das coisas.
inversao	Linguística. Alteração da ordem comum ou direta dos elementos de uma frase; anástrofe.
inversao	Economia. Ação de aplicar ou investir certa quantia (dinheiro) com o propósito de obter lucro ou ganho; investimento.
inversao	Anatomia. Anomalia observada em algumas vísceras cuja posição se apresenta em sentido contrário àquele considerado normal.
inversao	Eletrônica. Ação de converter uma corrente unidirecional em corrente alternada.
inversao	Pej. Designação pejorativa de homossexualidade; refere-se aos que se sentem atraídos (sexualmente e/ou emocionalmente) por pessoas do mesmo sexo.
inversao	(Etm. do latim: invers(i)o.onis)
inves	s.m. Do avesso; no sentido contrário; do lado oposto.
inves	Ao invés. Do lado contrário ao normal: colocou o vestido ao invés, para costurá-lo.
inves	Ao invés de. Em que há oposição entre uma coisa e outra; contrariamente; de modo contrário: ao invés do professor, ela preferiu não lecionar.
inves	(Etm. do latim: inversum)
investida	s.f. Ato de investir; tentativa, assalto, primeiro ataque.
investida	Fig. Ensaio, tentativa.
investidura	s.f. Ação de investir, de dar ou tomar posse de um cargo.
investidura	Posse.
investidura	Cerimônia que acompanha o ato de posse.
investigacao	s.f. Ação ou efeito de investigar.
investigacao	Ação de averiguar; em que há inquérito; apuração: investigação policial.
investigacao	Análise excessivamente rigorosa sobre alguma coisa, geralmente, acerca dos assuntos relacionados com o campo científico; pesquisa.
investigacao	Reunião dos procedimentos e/ou diligências cujo objetivo é atestar fatos e/ou circunstâncias legais.
investigacao	(Etm. do latim: investigatio.onis)
invisibilidade	s.f. Estado do que é invisível: a invisibilidade do ar.
invocacao	s.f. Ação de invocar, de chamar por alguém.
invocacao	Chamamento; pedido de socorro; rogo.
invocacao	Ato de aduzir como prova do que se diz.
invocacao	Súplica do poeta a uma divindade, a uma musa, para pedir inspiração.
invocacao	Liturgia  Consagração, dedicação, proteção: igreja colocada sob a invocação da Virgem Maria.
involucro	s.m. Envoltório; o que tem capacidade ou é usado para cobrir e envolver algo.
involucro	Botânica. Conjunto de brácteas, dos órgãos foliáceos que estão reunidos ao redor da base de uma flor ou de uma inflorescência.
involucro	(Etm. do latim involucrum)
iodo	s.m. Elemento químico de símbolo I, número atômico 53, massa atômica 126,9045, que se apresenta em palhetas pardas de brilho metálico, de densidade 4,93, fundível a 114ÂºC, e que desprende, quando o aquecem, vapores roxos. (Sua solução alcoólica é a tintura de iodo.) É extraído da água do mar e de certas algas marinhas. Tem propriedades anti-sépticas.
ioga	s.f. Sistema filosófico indiano que consiste em atingir o estado perfeito por meio da contemplação, imobilidade absoluta, êxtase, práticas ascéticas.
ioga	Conjunto dos exercícios que agregam este sistema filosófico.
ioga	(Etm. do sânscrito: yoga)
iogue	s.m. e s.f. Asceta indiano que atingiu a sabedoria pela prática da ioga.
iogue	Pessoa que pratica ioga.
ioio	m.
ioio	O mesmo que nhónhó; menino.
ion	s.m. O mesmo que ionte.
ira	f. Prov. beir.
ira	Espécie de castanha.
iris	s.f. Botânica. Planta tipo da família das iridáceas, cultivada muitas vezes por causa de suas folhas ornamentais e odoríferas.  Sua forma incomum a destaca das outras flores, tornando fácil reconhecê-la. Apresenta três grupos de pétalas. Existem íris de todas as cores, em grande variedade de combinações. A planta atinge de 15cm a 2m de altura. As flores variam de 2,5 a 30cm de diâmetro. As folhas brotam diretamente dos rizomas. Os rizomas de algumas íris se assemelham a bulbos alongados. Contêm um veneno que, quando ingerido, provoca mal-estar e dores estomacais.
irmandade	s.f. Fraternidade; relação de parentesco entre irmãos.
irmandade	Confraria; associação cujo funcionamento se baseia em preceitos religiosos: irmandade de Nossa Senhora do Carmo.
irmandade	P.ext. Associação de pessoas que se juntam por um mesmo objetivo, normalmente, comunitário.
irmandade	P.ext. Igualdade; relação de semelhança entre coisas diversas.
irmandade	Uso Popular. Grupo de irmãos.
irmandade	(Etm. de irmão: irman + dade)
irmao	s.m. Nascido do mesmo pai e da mesma mãe.
irmao	Figurado. Pessoa que possui um proximidade afetiva muito grande em relação a outra: considero-o como um irmão.
irmao	Partidário e/ou adepto das mesmas correntes, filosofias, opiniões e crenças religiosas de outro.
irmao	Designação comum atribuída entre si pelos pelos religiosos ou maçons.
irmao	Irmãos de armas. Companheiros de guerra.
irmao	Irmãos consanguíneos. Irmãos que compartilham apenas o mesmo pai.
irmao	Irmãos germanos. Irmãos que possuem o mesmo pai e a mesma mãe.
irmao	Irmãos gêmeos. Irmãos nascidos do mesmo parto.
irmao	Irmãos uterinos. Filhos da mesma mãe, mas de pais diferentes.
irmao	Irmãos colaços. Os que foram amamentados pela mesma mulher, mas de mães diferentes - irmãos de leite.
irmao	Irmãos siameses. Irmãos que compartilham o mesmo corpo.
irmao	Irmãos siameses. Figurado. Pessoas inseparáveis, embora não sejam realmente irmãos.
irmao	(Etm. do latim: germanus)
ironia	s.f. Retórica. Figura de linguagem através da qual se expressa exatamente o oposto daquilo que se diz; utilização de uma expressão, vocábulo ou frase de significação contrário ao que supostamente deveria ser expresso, usado para caracterizar ou nomear alguma coisa: a ironia valoriza certos discursos.
ironia	Literatura. A utilização dessa figura com o objetivo de produzir ou salientar alguns aspectos de caráter humorístico.
ironia	Emprego ou utilização de palavras que denotam sarcasmo; todo comentário de teor sarcástico.
ironia	Figurado. Discrepância ou contradição caracterizada pelo sarcasmo ou zombaria; circunstância ou evento em que há zombaria: a ironia desta situação.
ironia	(Etm. do grego: eironeia.as, pelo latim: ironia.ae)
irregularidade	s.f. Falta de regularidade.
irregularidade	Qualidade do que é irregular: a irregularidade de uma construção, do procedimento.
irregularidade	Ato feito em desacordo com os regulamentos: a irregularidade de uma administração.
irreverencia	s.f. Ausência de reverência; falta de respeito; desacato.
irreverencia	Ação, comportamento ou fala de irreverente: ficou famoso por suas irreverências.
irreverencia	(Etm. do latim: irreverentia.ae)
irrigacao	s.f. Ação de irrigar.
irrigacao	Técnica que consiste, nas regiões áridas, em canalizar água por processos diversos.
irrigacao	Medicina  Ação de irrigar uma parte enferma.
irrisao	s.f. Ação de rir com intuito de desdenhar ou de menosprezar.
irrisao	Algo ou alguém que é alvo de zombaria, de risos: depois do divórcio ele virou motivo de irrisão pública.
irrisao	Evento sem importância ou irrisório.
irrisao	(Etm. do latim: irrisio.onis)
irritacao	s.f. Ação, efeito de irritar ou irritar-se.
irritacao	Estado de uma pessoa irritada: presa de forte irritação.
irritacao	Ação do que excita os nervos, os órgãos etc.; resultado dessa ação.
irritacao	Agastamento, cólera.
irrupcao	s.f. Invasão súbita.
irrupcao	Entrada hostil dos invasores em uma região.
irrupcao	Entrada brusca, em geral.
irrupcao	Transbordamento de um rio, do mar.
isca	s.f. Engodo que os pescadores põem no anzol para pescar.
isca	Pedaço de febra de bacalhau; tira de fígado temperada e frita.
isca	Fig. Chamariz, negaça.
isca	Combustível que se inflama com as faíscas da pederneira; mecha do isqueiro.
isencao	s.f. Desobrigação do pagamento de certos impostos ou taxas: isenção de imposto de renda.
isencao	Jurídico. Ação de desobrigar algo ou alguém do cumprimento de uma responsabilidade, obrigação, imposto: isenção do serviço militar.
isencao	Independência em relação ao que se estava preso.
isencao	Nobreza; de caráter independente; condição da pessoa imparcial.
isencao	Desinteresse; falta de comprometimento moral.
isencao	Figurado. Desprezo, indiferença ou desdém.
isencao	Ação de isentar; ato de se eximir de alguma coisa; estado da pessoa que está isenta.
isencao	(Etm. do latim: exemptio.onis)
islamismo	s.m. Religião que se baseia no culto a um só Deus, fundada pelo profeta Maomé, cujo livro sagrado é o Corão.
islamismo	Designação da religião mais comum entre os muçulmanos.
islamismo	(Etm. islame + ismo)
isolamento	s.f. Ação ou efeito de isolar.
isolamento	Estado de uma coisa ou de uma pessoa isolada.
isolamento	Ausência de contato entre um corpo eletrizado e os corpos vizinhos.
isopor	s.m. (nome comercial) Tipo de poliestireno de extrema leveza, largamente empregado como termoisolante na indústria do frio, na de embalagens e na confecção de brinquedos e adornos.
isopor	Qualquer utensílio feito com esse material.
isopor	(F.: Marca registrada Isopor®)
isotopo	
isqueiro	s.m. Aparelho provido de torcida embebida em fluido adequado, ou de reservatório de gás, que, acendendo-se, permite acender cigarros etc.; pederneira.
istmo	s.m. Língua de terra apertada entre dois mares e que une duas terras: o istmo do Panamá.
itaoca	s.f. Bras. Furna, lapa, caverna. (Em tupi, casa de pedra.)
itapiuna	sf Bot Árvore brasileira da família das Voquisiáceas (Callistene major).
item	adv. (pal. lat.) Da mesma forma, outrossim, também, igualmente. (Emprega-se principalmente nas contas, nas enumerações.)
item	S.m. Questão, prova de um teste psicológico.
item	Cada um dos artigos de uma exposição escrita, de um regulamento, contrato, requerimento etc.
itinerario	s.m. Roteiro de viagem; o percurso que se pretende seguir ou que será feito de um local a outro.
itinerario	As estações que fazem parte do caminho percorrido pelo trem; o trajeto percorrido pelo trem.
itinerario	Oração ou desejo da pessoa que vai viajar.
itinerario	adj. Que se pode referir às estradas ou aos caminhos.
itinerario	Diz-se do que designa o caminho percorrido entre um local e outro.
itinerario	(Etm. do latim: itinerarius.a.um)
itororo	s.m. Bras. (MG) Pequena cachoeira ou salto.
jaba	jabá sm (ioruba jàbàjábá) 1 Carne seca. 2 V charque. 3 Roupa de casimira surrada. 4 gír Comida de quartel. 5 gír V jabaculê. sf Ornit Gralha, também chamada japu.
jaburu	s.m. Bras. Nome que se dá a diversas aves pernaltas parecidas com a cegonha européia.  Seu corpo tem cerca de 1,5m de comprimento e a envergadura das asas alcança 2,10m. O grande bico tem 30cm de comprimento. A plumagem é de um branco puro, com exceção do bico, das pernas, cabeça e pescoço que são pretos. Na base do pescoço há um anel avermelhado de pele nua.
jabuti	s.m. Réptil da mesma ordem das tartarugas e cágados, muito comum nas matas da América do Sul, especialmente no Brasil e no Paraguai.  No Brasil, encontra-se numa faixa que vai do Espírito Santo até Mato Grosso e em toda a Amazônia. Os jabutis possuem uma carapaça mais alta que a dos cágados, de cor preta e com um centro amarelo em cada uma de suas divisões. Os maiores atingem 70cm, mas em geral têm de comprimento de 30 a 40cm. A fêmea, chamada jabota, é maior e mais avermelhada. Alimentam-se das frutas caídas das árvores e, em tempo de seca, costumam esconder-se entre a folhagem o humo. No folclore indígena, o jabuti aparece como o personagem esperto que sempre tira o melhor partido nas apostas que faz com os outros animais.
jabuticaba	s.f. Fruto da jabuticabeira, árvore frondosa, de folhas verdes e lustrosas, que se encontra em estado nativo em Minas Gerais, São Paulo e Rio de Janeiro.  Na época da floração, a árvore inteira, da base do tronco até a extremidade dos galhos mais finos, cobre-se de umas flores brancas e pequenas. Os frutos são bagas roxas quase pretas, de tamanho variável, com casca grossa e polpa branca e suculenta. A casca contém uma substância corante que os índios utilizavam para fazer uma espécie de vinho. A jabuticaba pode ser comida ao natural, mas também se presta para geléias e licores.
jabuticabeira	s.f. Nome comum a diversas árvores da família das mirtáceas, que têm como fruto a jabuticaba.
jaca	s.f. Espécie de castanha, também chamada longal.
jaca	Pop. Chapéu duro e alto, cartola.
jaca	Gír. Nádegas da mulher.
jaca	Bras. Cortar jaca, adular, bajular.
jaca	Bras. Fruto da jaqueira, árvore originária do Vietnã e muito bem aclimatada no Brasil.  De porte grande, folhas lanceoladas e luzidias, a jaqueira pode atingir 20m de altura e seu tronco mais de 1m de diâmetro. Seu enorme fruto composto, a jaca, que pode pesar até 15kg, é formado por vários frutos, os bagos, envoltos numa casca grossa e cheia de bicos. Os bagos podem ser comidos crus ou em forma de compota. Suas sementes, também enormes, tornam-se comestíveis depois de assadas ou cozidas.
jacaranda	s.m. Nome comum a algumas espécies de árvores da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas, cuja madeira é muito usada na fabricação de móveis (marcenaria fina) e obras de talha. (As espécies mais conhecidas são o jacarandá propriamente dito, também chamado jacarandá-preto, e o jacarandá-rosa, cuja madeira, em tom róseo ou amarelado, é muito usada em marchetaria e objetos de adorno.)
jacare	s.m. Espécie de crocodilo da família dos aligatorídeos; caimão.
jacare	Árvore leguminosa-mimosácea; monjolo.
jacare	Tipo de colher de pedreiro, empregada para introduzir massa nas juntas de alvenaria.
jacare	Facão usado no sertão nordestino.
jacare	Bras. Peça móvel para desvio dos trilhos nas estradas de ferro.
jacare	Aparelho usado nas farmácias para apertar rolhas.
jacare	Pop. Ato de chegar até a praia aproveitando a força da onda.
jacare	Gír. Indivíduo que se posta em algum lugar, esperando a passagem da namorada.
jactancia	s.f. Altivez; comportamento de quem age com arrogância.
jactancia	Ação ou hábito de se gabar: falar com jactância.
jactancia	Falsa valentia e coragem; conduta da pessoa que faz alarde de uma coragem ou valentia que não possui.
jactancia	(Etm. do latim: jactantia)
jacu	s.m. Bras. Nome de algumas espécies de aves cracídeas que habitam as florestas da América do Sul.  Assemelham-se às galinhas, mas, ao contrário destas, vivem nas árvores, em bandos mais ou menos numerosos, embora às vezes desçam ao chão. Possuem cauda e corpo alongados, bico curto e um topete baixo, acompanhando o perfil da cabeça. Uma das espécies brasileiras tem a garganta totalmente desprovida de penas. Alimentam-se de folhas, frutos e sementes, tendo especial preferência pelo coquinho do palmito.
jaculatoria	s.f. Oração curta e fervorosa.
jade	s.m. Designação de alguns minerais muito duros como a nefrita e a jadeíta cuja colocação é esverdeada, sendo muito usados na fabricação de joias, objetos de decoração, estatuetas.
jade	(Etm. do francês: jade; do latim: ilia.ium)
jaez	s.m. Aparelho e ornato para bestas.
jaez	Fig. Índole, espécie, gênero: não confio em indivíduos de tal jaez.
jaguar	s.m. Mamífero carnívoro da América do Sul, semelhante à pantera, de malhas oceladas, também conhecido como onça-pintada. (Compr.: 1,30 m.)
jagunco	s.m. Bras. Espécie de chuço ou pau ferrado, isto é, com uma haste de ponta de ferro aguçada, usada como arma de ataque e defesa popular, especialmente na Bahia e em Pernambuco.  Da arma, a palavra jagunço passou a designar quem a utilizava profissionalmente. Jagunço, especialmente na Bahia, passou a ser o guarda-costa de políticos, fazendeiros e senhores de engenho, o capanga.
jaleco	s.m. Espécie de jaqueta usada por médicos etc., para a proteção da roupa durante o trabalho.
jaleco	Bras. Alcunha do português; galego.
jamegao	s.m. Pop. Assinatura, rubrica.
janela	s.f. Abertura praticada a meia altura das paredes externas de um prédio e que, guarnecida por um caixilho envidraçado ou por persianas de madeira, alumínio etc., pode abrir-se para permitir a entrada de ar e claridade.
janela	Fig. Qualquer abertura, buraco ou rasgão.
janela	Informática  Em sistemas micrográficos, recorte em um cartão especialmente destinado a prender um ou mais fotogramas; em guia de ondas, membrana ou tampa impermeável aos gases ou à água, dimensionado para não apresentar obstáculo à passagem da energia eletromagnética; em comunicação de dados, conjunto consecutivo ordenado de números de sequência de recepção de pacotes autorizados a cruzar a interface.
janela	Jogar pela janela, atirar fora.
jangada	s.f. Armação feita com as madeiras de um navio para salvamento dos náufragos.
jangada	Construção em forma de grade de madeira para transporte sobre a água.
jangada	Embarcação dos pescadores nordestinos, feita geralmente de cinco paus roliços com um mastro (boré).
jangadeiro	s.m. Bras. Patrão ou dono de jangada.
jangadeiro	Tripulante de jangada.
jangal	s.m. Mata espessa e luxuriante do sul da Ásia, em que as ervas crescem, confundindo-se com samambaias, bambus, palmeiras etc.
jangal	Floresta, mata virgem.
jangal	Fam. Lei do jângal, predomínio do mais forte sobre o mais fraco, por meios violentos.
janta	s.f. Ação ou efeito de jantar.
janta	Uso Informal. Uma das refeições que é feita, geralmente, no final do dia; jantar.
janta	(Etm. Forma Regre. de jantar)
japona	s.f. Pop. Espécie de jaquetão, geralmente de pano grosso, usado para proteger do frio, ou da umidade.
jaqueira	s.f. Árvore morácea cultivada nas regiões tropicais e cujo fruto, que pode atingir 15 kg, é a jaca, comestível, com sementes ricas em amilo.
jaqueta	s.f. Casaco curto para homem, sem abas, e que só chega até a cintura; jaleca.
jararaca	s.f. Nome de várias espécies de serpentes venenosas, da família dos crotalídeos.  Vive nas regiões tropicais das Américas do Norte e do Sul. Tem escamas aveludadas marcas de uma bonita cor castanha e cinzenta, e o pescoço amarelado. A jararaca vive tanto em lugares secos como úmidos, em florestas ou em campo aberto. Come aves e pequenos animais. Cada ninhada pode ter mais de 60 crias cada qual com cerca de 30cm de comprimento. A cria nasce já com os dentes da peçonha inteiramente formados, e pode dar uma picada venenosa. A jararaca é rápida no ataque. Seu comprimento pode alcançar cerca de 2,5m.
jarda	s.f. Unidade de medida de comprimento inglesa, equivalente a 0,914 m.
jardim	s.m. Espaço ordinariamente fechado, onde se cultivam árvores, flores, plantas de ornato.
jardim	Fig. Terra fértil: Barbacena é o jardim de Minas.
jardim	Jardim da infância, escola onde as crianças (em geral com menos de sete anos) se ocupam com jogos educativos.
jardim	Jardim de inverno, peça junto a uma janela ou varanda, onde se podem cultivar plantas ornamentais.
jardinagem	s.f. Arte de cultivar os jardins.
jardineiro	s.m. Pessoa que trata dos jardins; o que cultiva um jardim.
jargao	s.m. Linguagem incompreensível, estropiada: falar estranho jargão.
jarra	s.f. Vaso usado para água ou flores.
jarra	Espécie de bilha também chamada jarro.
jarra	Náutica  Depósito de água para ração diária da marinhagem.
jarrete	s.m. Parte da perna situada atrás da articulação do joelho.
jarrete	Lugar onde se dobra a perna traseira dos quadrúpedes.
jarro	s.m. Vaso com asa e bico, onde se põe água; gomil.
jarro	Vaso para flores.
jasmim	s.m. Arbusto de flores amarelas, vermelhas ou brancas perfumadas. (Família das oleáceas.)
jasmim	O perfume que dessa flor se extrai.  Os jasmins apareceram primeiramente nas regiões quentes dos países do hemisfério oriental. Hoje são encontrados em todo o continente americano.
jato	s.m. Impulso ou movimento feito pelo que é jogado com muita força: jato de água.
jato	Esguicho; líquido ou gás que, sob muita pressão, atravessa um orifício numa velocidade muito alta.
jato	P.ext. Golfada; o conteúdo que são por esse orifício.
jato	Figurado. Impulso; expressão inesperada de um sentimento: jato de raiva.
jato	A jato. Que se desenvolve ou acontece numa velocidade muito elevada; excessivamente veloz.
jato	Lava a jato. Estabelecimento que possui os equipamentos próprios para que um automóvel seja lavado: posto de gasolina com lava a jato.
jato	(Etm. do latim: jactus.us)
jatoba	m.
jatoba	O mesmo que jataí2.
jau	m.
jau	Habitante de Java; javanês.
jau	Moderno idioma javanês.
jau	Antiga medida itinerária da Índia. Cf. Couto, Déc., IV, l. III, c. I; Peregrinação, XLVIII.
jaula	s.f. Prisão para feras, guarnecida de barras de ferro.
javali	s.m. Gênero de mamíferos paquidermes do sudoeste da Ásia central e do norte da África.  Os javalis vagueavam outrora nas florestas da Europa, mas atualmente é raro encontrá-los em liberdade. Também é conhecido pelos nomes de porco-montês ou porco selvagem. O javali geralmente não cresce nem engorda tanto quanto o porco doméstico. Alcança 90cm ou mais de altura nas espáduas e, em estado selvagem, pode pesar até 180kg. Os javalis selvagens são fortes e ferozes.
jazida	s.f. Lugar onde alguém jaz ou está deitado.
jazida	Bras. Depósito mineral, mina, filão.
jazigo	s.m. Sepultura; local onde alguém é enterrado ou sepultado.
jazigo	Túmulo; tipo de construção, num cemitério, usada para sepultar várias pessoas de uma mesma família; monumento funerário.
jazigo	Figurado. Lugar onde se guarda ou oculta alguma coisa; depósito.
jazigo	Figurado. Lugar escolhido para se refugiar; refúgio.
jazigo	Mineralogia. Lugar em que existem camadas, veios ou filões de minerais no seio da terra; mina: jazigo de diamantes.
jazigo	(Etm. de origem questionável; talvez de jazer)
jeca	s.m. e s.f. Caipira. (Us. também como adj.)
jegue	s.m. Bras. (NE) Jumento; jerico.
jeira	s.f. Medida de terreno que varia de 19 a 36 hectares, conforme o país.
jeira	Terreno que uma junta de bois podia lavrar num dia.
jeira	Salário ou serviço por dia de um jornaleiro.
jeito	s.m. Modo particular utilizado para realizar alguma coisa.
jeito	Aparência ou feição (exterior) de algo ou de alguém; aspecto.
jeito	Maneira de ser ou de se comportar; caráter: tinha um jeito meigo de ser.
jeito	Tendência natural e própria de; aptidão: minha filha tem jeito para o teatro.
jeito	Habilidade particular para fazer alguma coisa; destreza: desenvolve tudo com jeito.
jeito	Torção ocasionada por um movimento em falso; torcedura: dei um jeito na perna.
jeito	Uso Popular. Organização: preciso dar um jeito no meu quarto.
jeito	Correção ou solução para alguma coisa: meu filho ainda tem jeito.
jeito	(Etm. do latim: jactus.us)
jejum	s.m. Abstinência de alimentos: debilitado por longo jejum.
jejum	Abstinência de alimentos por espírito de mortificação: hoje é dia de jejum.
jejum	Estar em jejum, não ter ainda comido nada no dia; fig. ignorar alguma coisa.
jejum	Quebrar o jejum, fazer a primeira refeição do dia; comer alguma coisa que interrompa o jejum de preceito.  Sua origem é desconhecida, mas o costume de jejuar já desempenhou um papel importante nas práticas de todos os grandes grupos religiosos.
jejuno	adj. Que está de jejum.
jejuno	Ignorante.
jejuno	S.m. Parte do intestino delgado que se acha entre o duodeno e o íleo.
jenipapo	s.m. Bras. Árvore frondosa, de até 10m de altura, também chamada de jenipapeiro.  Ocorre na América tropical e nas Antilhas, sendo encontrada por todo o Brasil. De folhas alongadas e agudas, flores brancas e tubulosas, fornece madeira clara, utilizada na construção civil e naval e na fabricação de barris, coronhas e cabos de ferramentas. O fruto, igualmente chamado jenipapo, é uma baga esférica, de seis a 8cm de diâmetro. Tem a casca mole e pardacenta, a polpa adocicada, e numerosas sementes escuras. É comestível e serve para refrescos, licores e vinhos, além de ser usado por certos índios para escurecer a pele, pois do fruto verde se extrai uma tinta azul ou violeta que se torna preta ao contato com o ar.
jeova	s.m. No Antigo Testamento, designação de Deus, ser absoluto e sobrenatural que, segundo o cristianismo, está acima de todas as coisas; Iavé ou Javé.
jeova	Gram. Palavra que deve ser grafada com a inicial maiúscula.
jeova	(Etm. do hebráico: jehovah)
jequice	sf Ato ou dito próprio de jeca.
jequitiba	s.m. Bras. Árvore da família das lecitidáceas que ocorre do Nordeste até a região Sul, especialmente junto ao litoral.  Muito alta e de tronco grosso, possui folhas pontiagudas, flores pequenas e brancas, e fruto em forma de cápsula. Fornece madeira leve, de cor róseo-acastanhada ou bege-rosado, muito usada em carpintaria.
jerarquia	s.f. Ordem que existe de forma a priorizar um membro, poderes, categorias, patentes e/ou dignidades de suas organizações: a hierarquia eclesiástica.
jerarquia	Qualquer classificação que tenha como base as relações entre superiores e dependentes.
jerarquia	Figurado. Qualquer classificação por ordem; escala: hierarquia de valores.
jerarquia	Ver também hierarquia.
jerarquia	(Etm. do grego: hieres + arkhe/pelo latim: hierarchia.ae )
jerere	sm (tupi iereré) 1 Reg (Bahia) Chuvisco, garoa. 2 Reg (Nordeste e São Paulo) Rede cônica de pescar, presa num aro circular, adaptado a uma longa vara que serve de cabo; puçá, landuá. 3 gír Lepra. 4 gír Sarna, coceira. Var: jareré.
jerico	
jersei	s.m. Tecido fino de malha de lã, seda natural ou sintética, náilon, algodão, ou de uma mistura desses fios.  O tecido pode ser liso ou um tanto felpudo. O jérsei é usado para vestidos, ternos, roupas íntimas e roupas esportes. A malha de algodão, espécie de jérsei de algodão, é muito usada para roupas de criança.
jersei	Adj. Diz-se de uma raça de gado leiteiro originário da ilha de Jersey.
jesuita	s.m. Membro da Companhia de Jesus, fundada por Santo Inácio de Loiola.
jesuita	Adj. relativo à Companhia de Jesus; jesuítico.
jetom	
jia	jia sf (fem do tupi iuí) Zool 1 Designação das rãs no Norte do Brasil. 2 pop Objeto furtado.
jiboia	s.f. Zoologia. Grande serpente que vive nas árvores, da família dos boídeos, Boa Constrictor, cujo comprimento pode chegar aos 4 metros, de dorso amarelado, acastanhado ou cinza; desprovida de veneno, mata suas vítimas por constrição, pressão que causa a diminuição do tamanho.
jiboia	Botânica. Tipo de planta semi-herbácea que, embora não floresça no Brasil, pode ser muito cultivada como trepadeira ou como forração.
jiboia	(Etm. do tupi: yi'mboya)
jilo	s.m. Planta da família das solanáceas, caracterizada pelas suas flores brancas e ramos revestidos por pelos invisíveis, muito cultivada no Brasil por seus frutos comestíveis; jiloeiro
jilo	O fruto do jiloeiro, de sabor amargo e com propriedades terapêuticas.
jilo	(Etm. do quimbundo: njimbu)
jiloeiro	s.m. Bras. Planta hortense da família das solanáceas.
jingle	sm (ingl) Palavra inglesa, usada em propaganda, com o significado de anúncio musicado em rádio ou televisão.
jirau	s.m. Bras. Estrado de varas sobre forquilhas cravadas no chão e que serve para guardar utensílios.
jirau	Espécie de estrado onde se sentam os pescadores na jangada.
jirau	Cama de varas.
jirau	Armação de madeira sobre a qual se constroem as casas, para evitar água e umidade.
jiu-jitsu	s.m. Esportes. Tipo de luta corpo a corpo que, desenvolvida no Japão, aproximadamente no século XVI, se caracteriza pela utilização de força física (pontapés, joelhadas, imobilizações etc.) com o propósito de imobilizar o adversário.
jiu-jitsu	pl. jiu-jítsus.
jiu-jitsu	(Etm. do japonês: jujutsu/ pelo inglês: jiu-jitsu)
joalheiro	s.m. Pessoa que faz ou vende jóias.
joalheiro	Cravador de pedras preciosas.
joalheria	s.f. Arte de joalheiro, a qual consiste em trabalhar o ouro, a platina, as pedras preciosas, utilizando-lhes o brilho, a forma, a cor, para fins decorativos.
joalheria	Profissão de joalheiro.
joalheria	Loja de joalheiro.
joanete	s.m. Náutica  Vela imediatamente superior à gávea.
joanete	Anat. Saliência ou deformação da articulação do dedo grande do pé com o metatarso.  Os tecidos superficiais que recobrem essa saliência ficam espessos e vermelhos. O joanete pode doer e incapacitar a pessoa de andar, podendo dificultar o uso do calçado. Entre as causas do joanete se incluem o sapato apertado, e falta de equilíbrio adequado dos músculos do pé e da perna. É difícil o tratamento do joanete. Às vezes é preciso recorrer à cirurgia.
joaninha	s.f. Brasil. Zoologia. Designação geral atribuída aos vários tipos de besouros, geralmente, de cor e/ou desenhos variados; tartaruguinha, tatuzinho.
joaninha	Peixes. Tipo de peixe, normalmente de 30 centímetros de comprimento, de corpo alongado e com manchas escuras; maria-guenza, mixorne.
joaninha	(Etm. Joana + inha)
joca	s.f. Bras. Coisa qualquer, sem importância, sem valor.
joca	Objeto complicado ou ruim.
joeira	s.f. Peneira de vime que se usa para agitar o trigo e separar o joio.
joeira	Crivo, ciranda.
joelhada	joelhada sf (joelho+ada) Pancada com um joelho ou com ambos.
joelho	s.m. Parte do corpo onde a coxa se articula com a perna.
joelho	No cavalo, articulação do carpo e do metacarpo com o rádio.
joelho	Mecânica  Conjunto de duas peças articuladas cujo movimento se assemelha ao de um joelho.
joelho	loc. adv. De joelhos, com os joelhos em terra.
joelho	Fig. Dobrar os joelhos, humilhar-se.
jogada	s.f. Ato de jogar.
jogada	Lance de jogo.
jogatina	s.f. Costume de jogar; ação de jogar compulsivamente.
jogatina	Ato compulsivo e intenso de jogar de modo prolongado, geralmente, jogos de azar ( baralho, roleta etc)
jogatina	O próprio jogo ou a partida que se refere ao mesmo.
jogatina	(Etm. do italiano: giocatina)
jogo	s.m. Ação de jogar; folguedo, brinco, divertimento.
jogo	O que serve para jogar: comprar um jogo de damas.
jogo	Exercício ou divertimento sujeito a certas regras: jogo de futebol.
jogo	Passatempo em que se arrisca dinheiro: uma dívida de jogo.
jogo	Divertimento público composto de exercícios esportivos: os Jogos Olímpicos.
jogo	Maneira de jogar.
jogo	As cartas ou peças de cada jogador: ele está com um bom jogo.
jogo	Vício habitual de jogar: entregar-se ao jogo.
jogo	Cada uma das partidas ou mãos em que se divide o jogo.
jogo	Série completa de objetos emparelhados que formam um todo: um jogo de chaves.
jogo	A parte da armação de um carro onde estão as rodas: o jogo dianteiro.
jogo	Mecanismo da direção de um veículo.
jogo	Manejo de uma arma: jogo de pau.
jogo	Escárnio, motejo.
jogo	Manha, astúcia; plano, desígnio: conheço o jogo dele.
jogo	Nome de vários aparelhos de física.
jogo	Jogo da bolsa, transações em fundos públicos.
jogo	Jogos de espírito, ditos espirituosos ou brincadeiras picantes.
jogo	Jogo de fisionomia, expressão particular e significativa do rosto.
jogo	Jogo de palavras, equívoco, brincadeira baseada na semelhança das palavras; trocadilho.
jogo	Jogo do bicho, espécie de loteria, anexa a outra, na qual se joga sobre os finais, as centenas e os milhares de 0000 a 9999; cada grupo de quatro unidades corresponde ao nome de um bicho (25 ao todo), de onde a sua designação.
jogo	Amarrar o jogo, ser cauteloso; no futebol, impedir que a partida se desenvolva normalmente, abusando o juiz do apito, por exemplo.
jogo	Esconder o jogo, ocultar alguém suas intenções.
jogo	Jogo de empurra, ato de atribuir alguém a responsabilidade a outra pessoa que, também, a atribui a uma terceira, e assim por diante.
jogo	Jogos Olímpicos, aqueles que, em honra de Júpiter, se realizavam na Grécia antiga de quatro em quatro anos, como ainda hoje.
jogral	s.m. Na Idade Média, menestrel que declamava as canções de gesta acompanhando-se de algum instrumento. (Sin.: truão, histrião, farsista.)
joguete	s.m. Brinco; mofa; zombaria: era o joguete dos colegas./ O que é deixado à ação de uma força: ser o joguete do destino.
joia	adj. Perfeito; de beleza reconhecida; que é muito belo: sua casa está joia.
joia	Tudo joia. Beleza; expressa contentamento: tudo bem? Tudo joia.
joia	s.f. Objeto pessoal muito valioso, cuidadosamente trabalhado, geralmente feito com pedras preciosas e usado como enfeite.
joia	Figurado. Algo ou alguém por quem se tem muito apreço: a joia da minha vida.
joia	P.ext. Valor pago no momento em que se é admitido como sócio em clubes ou associações.
joia	Gram. Grafia anterior ao Acordo Ortográfico: jóia.
joia	(Etm. do francês: jois, joyau)
joio	s.m. O que pode prejudicar ou corromper aqueles que o cercam: é preciso separar o joio do trigo.
joio	Botânica. Designação comum às plantas do gênero Lolium, da família das gramíneas, cujas espécies são conhecidas pelos frutos infestados por fungos, que prejudicam as plantações.
joio	(Etm. do latim: lolium; lolium)
joquei	s.m. e s.f. Profissional que monta os cavalos de corrida.
jornada	s.f. Viagem, caminhada que se faz no período de um dia; p. ext., viagem com qualquer duração.
jornada	Trabalho desempenhado no decurso de um dia.
jornada	Jornada de trabalho, período de tempo aplicado a uma atividade qualquer: sua jornada de trabalho é de 20 horas por semana.
jornada	Bras. (NE) Cena cantada nos presepes e pastoris.
jornal	s.m. Gazeta, folha, publicação diária que dá notícia dos fatos que ocorrem e informações políticas, literárias etc.
jornal	Qualquer periódico, seja ou não diário.
jornal	O salário de um dia de trabalho.
jornal	Jornal falado, filmado, televisado, atualidades transmitidas pelo rádio, apresentadas no cinema e na televisão.
jornaleco	s.m. Depr. Jornal de pouco valor informativo, jornal sem importância ou mal redigido.
jornaleiro	s.m. Operário que trabalha a jornal, isto é, que ganha por dia.
jornaleiro	Bras. Vendedor ou entregador de jornais.
jornalismo	s.m. Profissão de jornalista.
jornalismo	Conjunto dos jornais ou dos jornalistas; imprensa periódica.
jornalista	s.m. e s.f. Pessoa que trabalha ou escreve em órgão da imprensa periódica (jornal etc.).
jorro	s.m. Grande jato; saída impetuosa de um líquido; fluxo, fluência: o jorro do petróleo.
jota	s.m. Nome da letra J.
jota	Pouca coisa, bocado.
jota	S.f. Dança e música característica de Aragão (Espanha).
jovialidade	s.f. Espírito jovial, disposição para a alegria.
jovialidade	Bom humor.
juba	s.f. Crina de leão.
juba	Pop. Cabeleira abundante, mal penteada.
jubilacao	s.f. Ação ou efeito de jubilar.
jubilacao	Excesso de alegria; sensação intensa de contentamento.
jubilacao	Demonstração intensa dessa alegria; júbilo.
jubilacao	Aposentadoria atribuída ao professor ou a pessoa que exerceu algum cargo público.
jubilacao	Ação que consiste na perda do direito de se matricular num curso, normalmente universitário, por possuir muitas reprovações.
jubilacao	(Etm. do latim: jubilatio.onis)
jubileu	s.m. Na religião judaica, ano consagrado a Deus e ao descanso, de cinquenta em cinquenta anos.
jubileu	Na religião católica, indulgência plenária e geral concedida pelo papa em determinadas ocasiões, do que resultam grandes festas.
jubileu	Cinquentenário de um casamento, do exercício de um cargo, função, magistério: jubileu sacerdotal.
jubilo	s.m. Alegria excessiva; grande sensação de felicidade: a igreja está em júbilo.
jubilo	Jubilação; excesso de alegria; em que há grande satisfação ou contentamento.
jubilo	(Etm. do latim: jubilum.i)
judaismo	sm (gr iudaïsmós) 1 Religião dos judeus. 2 Conjunto das pessoas que professam essa religião. J. messiânico, Rel: facção religiosa judaica cujos membros acreditam na condição de Jesus Cristo como Salvador.
judia	s.f. Fem. de judeu.
judia	Tipo de capa mourisca, mais curta e mais enfeitada, usada no séc. XIX.
judiaria	s.f. Bairro de judeus.
judiaria	Grande porção de judeus.
judiaria	Fig. Mofa, zombaria, maus-tratos.
jugo	s.m. Peça feita em madeira e utilizada para prender os bois à carroça ou ao arado; canga.
jugo	P.ext. Par(es) de boi(s).
jugo	Figurado. Submissão resultante do uso de força ou da autoridade; opressão: o país está sob o jugo do déspota.
jugo	Figurado. Relação construída por obediência: ela nunca conseguiu sair do jugo familiar.
jugo	Zoologia. Porção arredondada (lobo) localizada na parte posterior das asas de certos insetos; fíbula.
jugo	Zoologia. A placa da mandíbula que pertence aos insetos heterópteros.
jugo	Botânica. Par de folíolos que, numa folha composta, se encontra em posições opostas no eixo da inflorescência.
jugo	(Etm. do latim: jugum.i)
juiz	s.m. Magistrado que tem por função ministrar a Justiça.
juiz	Pessoa que serve de árbitro em alguma pendência ou competição.
juiz	Nome dado aos chefes supremos dos hebreus até a instituição da realeza.
juiz	Juiz de direito ou juiz togado. Magistrado que julga, em uma comarca, segundo as provas nos autos.
juiz	Juiz de paz. Antigo magistrado eletivo a quem competia o julgamento das causas de pequena relevância, desavenças, cobranças de pequeno valor, realização de casamento, da alçada de um juízo de paz ou juízo conciliatório.
juiz	Juiz de fora. Antigo magistrado no período colonial, atualmente o juiz de direito.
juiz	(Etm. do latim: judex.icis)
juiza	s.f. Mulher que exerce as funções de juiz.
juiza	Mulher que dirige certas festividades de igreja.
juiza	Suporte de madeira, no interior das colmeias, onde as abelhas devem fixar os favos.
juizo	s.m. Ato de julgar.
juizo	Faculdade intelectual de julgar, entender, comparar e tirar conclusões.
juizo	Julgamento, apreciação: fazer bom juízo de alguém.
juizo	Sensatez, bom senso, tino, siso:
julgado	adj. Sentenciado; condenado ou absolvido por sentença.
julgado	S.m. Decisão do juiz ou tribunal.
julgado	Passar em julgado, decidir, sem que tenha apelado qualquer dos litigantes dentro do prazo prescrito para recurso.
julgamento	s.m. Ato ou efeito de julgar.
julgamento	Opinião, juízo, apreciação: submeto-me a seu julgamento.
julgamento	Decisão, sentença emanada de um tribunal ou juiz: pronunciar um julgamento.
julgamento	Julgamento à revelia, o pronunciado contra uma parte que não se apresentou nem se fez representar na audiência própria.
julho	s.m. Cronologia. O sétimo (7º) mês do ano, formado por trinta e um dias.
julho	Gram. Segundo o novo Acordo Ortográfico, os meses do ano perdem a inicial maiúscula: julho.
julho	(Etm. do latim: julius.ii)
jumento	s.m. Mamífero. Aspecto comum de alguns mamíferos da família dos equídeos; asno.
jumento	Mamíferos. Mamífero que se assemelha ao cavalo, contudo, normalmente, de menor estatura, cuja pelagem possui a coloração acinzentada, com orelhas menores; asno, jegue.
jumento	Informal. Figurado. Pessoa desprovida de inteligência.
jumento	Informal. Figurado. Sujeito descortês, estúpido e indelicado.
jumento	(Etm. do latim: jumentum.i)
juncao	
junta	s.f. Articulação; lugar onde se tocam dois ossos.
junta	Construção. Intervalo, cheio ou não de cimento, que separa pedras ou tijolos, justapostos ou superpostos: encher as juntas com cimento, gesso etc.
junta	Mecânica. Articulação entre duas peças.
junta	Assembléia, ajuntamento de pessoas.
junta	Conferência de médicos.
junta	Comissão.
junta	Junta de bois, parelha de bois ajoujados.
junta	Bras. Junta Comercial, cartório onde se registram os documentos necessários a uma firma comercial.
junta	Bras. Junta Governativa, corporação administrativa de mandato provisório, organizada geralmente depois de uma revolução.
junta	Bras. Junta de Conciliação e Julgamento, órgão da Justiça do Trabalho a que estão afetas as questões surgidas entre empregados e empregadores.
junta	Junta Militar, governo provisório com chefes militares.
juntada	s.f. Termo de junção, num processo forense.
jupiter	s.m. Astr. O maior dos planetas do sistema solar, que gira entre Marte e Saturno. Possui 12 satélites.
jupiter	
jupiter	Mitologia. O pai dos deuses, filho de Saturno.
jupiter	
jupiter	Indivíduo de grande valor ou fama; talento, assombro.
jupiter	
jupiter	(Do Lat Juppiter)
juramento	s.m. Ato de jurar.
juramento	Fórmula usada para o juramento.
juramento	Fazer ou prestar juramento, fazer afirmação ou promessa solene em que se invoca por testemunho coisa ou entidade tida como sagrada.
juramento	Juramento hipocrático, juramento que fazem os médicos no ato da formatura.
juri	
jurisconsulto	s.m. Jurídico. Indivíduo que possui muito conhecimento acerca do direito jurídico, geralmente, trabalha dando consultoria e emitindo pareceres jurídicos; jurista ou jurisprudente.
jurisconsulto	(Etm. do latim: jurisconsultus.i)
jurisdicao	s.f. Poder ou direito de julgar.
jurisdicao	Extensão territorial em que atua um juiz.
jurisdicao	Alçada: a jurisdição da Corte estendeu-se a todo o país.
jurisdicao	Competência: minha jurisdição não chega até aí.
jurisprudencia	s.f. Jurídico. Análise do direito e/ou das leis.
jurisprudencia	Ciência que se dedica ao estudo das leis.
jurisprudencia	Reunião das decisões tomadas num tribunal no âmbito do direito: a jurisprudência existe para suprir deficiências legais.
jurisprudencia	Ação que consiste na interpretação das leis tomadas em julgamentos anteriores, fazendo com que as mesmas sirvam de fundamento para causas análogas.
jurisprudencia	Estabelecer jurisprudência. Desenvolver autoridade legal.
jurisprudencia	Figurado. O que pode ser usado como padrão (modelo) comportamental, de pensamento e/ou discursivo.
jurisprudencia	(Etm. do latim: jurisprudentia.ae)
jurista	s.m. e s.f. Jurídico. Indivíduo que possui muito conhecimento acerca do direito jurídico, geralmente, trabalha dando consultoria e emitindo pareceres jurídicos; jurisconsulto.
jurista	(Etm. do francês: juriste)
jurista	s.f. e s.m. Aquele(a) que concede dinheiro mediante o pagamento de juros.
jurista	Quem possui títulos da dívida pública e recebe os juros que lhe são devidos.
jurista	(Etm. juro + ista)
juro	s.m. Interesse, lucro, prêmio de dinheiro emprestado: emprestar dinheiro a juros.
juro	Juros compostos, juros devidos por um capital formado do capital primitivo acrescido de seus juros acumulados até à época do vencimento.
juro	Juros simples, juros devidos pelo capital primitivo não acrescido de seus juros.
jus	s.m. Merecimento, direito a: fazer jus a alguma coisa.
jusante	s.f. Baixa-mar.
jusante	Refluxo da maré.
jusante	loc. prep. A jusante de, parte ou lado de baixo, falando-se de um rio para onde correm suas águas: Foz do Iguaçu fica no rio Paraná, a jusante de Guaíra.
justaposicao	s.f. Reunião de palavras que se juntam para formar uma nova palavra como: girassol, passatempo.
justaposicao	Gramática. Sequência de frases que são colocadas uma ao lado da outra sem conjunções que as conectem; parataxe.
justaposicao	Circunstância em que duas coisas estão dispostas de maneira a não haver nada que as separem.
justaposicao	Biologia. Maneira de desenvolvimento definida pela adição de camadas novas a superfície dos corpos inorgânicos.
justaposicao	Ação ou efeito de justapor.
justaposicao	(Etm. justa + posição)
justeza	s.f. Característica do que está repleto de justiça; que se encontra em conformidade com a justiça ou com a razão; adequado.
justeza	Em que há exatidão; que não possui folga; precisão: justeza de vestido.
justeza	Cuja avaliação e/ou cálculo estão exatos.
justeza	Física. Numa balança, a capacidade de manter uma posição de equilíbrio no momento em que seus pratos possuem duas massas de valor idêntico.
justeza	(Etm. justo + eza/ do latim: justitia)
justica	s.f. Particularidade daquilo que se encontra em correspondência (de acordo) com o que é justo; modo de entender e/ou de julgar aquilo que é correto.
justica	O ato de reconhecer o mérito de (algo ou de alguém): a polícia vai fazer justiça neste caso.
justica	Reunião dos organismos que compõem o poder judiciário.
justica	Conjunto de indivíduos que fazem parte da prática da justiça: a justiça precisa buscar melhores condições de trabalho.
justica	Cada uma das seções responsáveis pela administração da justiça; alçada, foro ou instância: Justiça Eleitoral.
justica	(Etm. do latim: justitia.ae)
justificacao	s.f. Ato de justificar.
justificacao	Prova por meio de título ou testemunho.
justificacao	Razão, explicação, motivo.
justificacao	Justificativa; desculpa.
justificacao	Art. gráf. Ato de espacejar uma linha de composição tipográfica, para pôr toda uma coluna ou uma página na largura predeterminada.
justificativa	s.f. Motivo; razão, causa, argumento ou algo usado para comprovar ou provar a veracidade de um fato, de uma ação praticada: foi demitido por não apresentar uma justificativa para suas faltas.
justificativa	Desculpa; razão usada como pretexto para se esquivar de algo ou alguém: sai sem dar uma justificativa.
justificativa	Justificativa Eleitoral. Documento que deve ser entregue ao órgão responsável para justificar o motivo da ausência do eleitor no dia da eleição.
justificativa	(Etm. Fem. de justificativo)
justilho	s.m. Tipo de colete muito justo; corpete, espartilho.
juta	s.f. Fibra grosseira tirada de uma planta tiliácea que se cultiva na Índia, Paquistão e Brasil, e da qual se fazem sacos, especialmente para cereais.
juta	A própria planta.
juvenil	adj. Que é próprio da juventude: ardor juvenil.
juventude	s.f. Parte da vida do homem entre a infância e a idade viril: o brilho da juventude.
juventude	Estado de uma pessoa jovem.
juventude	As pessoas jovens: instruir a juventude.
juventude	Fig. Energia, vigor, viço: conservar a juventude do coração.
karaoke	karaokê sm (jap karaoke) Casa noturna onde a qualquer cliente é facultado cantar acompanhado por músicos ou por playbacks instrumentais.
kardecismo	s.m. Religião. Doutrina religiosa cujos preceitos afirmam ser possível a reencarnação do espírito, formulada por Allan Kardec (pseudônimo do escritor francês Hippolyte Léon Denizard Rivail).
kardecismo	(Etm. do pseudônimo: Alan Kardec + ismo)
kartodromo	s.m. Pista de treinos e corridas de kart.
kit	s.m. (pal. ing.) Conjunto de elementos vendidos com um esquema de montar e que o próprio comprador pode armar: kit de aeromodelo.
kit	Jogo de elementos ou peças: kit de ferramentas.
labareda	s.f. Língua de fogo; grande chama.
labareda	Fig. Impetuosidade, intensidade, ardor.
labaro	s.m. Bandeira; estandarte ou peça de pano quadrangular, com as cores ou com o símbolo de determinada nação, país, agremiação: o lábaro do Brasil tem estrelas.
labaro	(Etm. do latim: labarum.i)
labeu	s.m. Infâmia; mancha que desonra a reputação de alguém.
labeu	P.ext. Calúnia; nota com o intuito de difamar alguém.
labeu	(Etm. de origem questionável)
labia	s.f. Discurso astucioso feito com o intuito de convencer ou persuadir (alguém); manha, palavrório ou astúcia.
labia	(Etm. de origem questionável)
labia	s.f. Anatomia. Reunião dos grandes e pequenos lábios da vulva feminina.
labia	(Etm. do latim: labia/labium)
labio	s.m. Parte externa do contorno da boca; beiço.
labio	Parte ou objeto semelhante ao lábio.
labio	Dobra membranosa e externa da vagina.
labio	Botânica. Lóbulo de certas flores.
labio	Morder os lábios, dar mostras de despeito ou de arrependimento.
labirinto	s.m. Construção de muitas passagens ou divisões, dispostas tão confusamente que com dificuldade se acha a saída.  Essas construções são encontradas em muitos parques de diversões. Muitos brinquedos e jogos são baseados no modelo do labirinto. Os psicólogos usam os labirintos em experiências que se destinam a testar as reações dos animais.
labirinto	Parque ou jardim cortado por caminhos tão entrelaçados que facilmente se perde a pessoa que nele penetrou.
labirinto	Desenho ou traçado que imita o labirinto.
labirinto	Anatomia. Ouvido interno.
labirinto	Fig. Disposição complicada de ruas e travessas.
labirinto	Qualquer complicação que perturba o espírito: o labirinto do processo.
labor	s.m. Trabalho; atividade muito difícil e demorada.
labor	Labuta; trabalho penoso que causa muito cansaço.
labor	(Etm. do latim: labor.oris)
laboratorio	s.m. Local equipado com aparelhos e material destinados a experiências, pesquisas e testes científicos, ensaios industriais, revelações fotográficas etc.
labuta	s.f. Ação ou efeito de labutar (trabalhar); labor.
labuta	Tarefa árdua; lida.
labuta	P.ext. Tudo o que se pode considerar como trabalho.
labuta	(Etm. Forma Regre. de labutar)
laca	s.f. Fécula do pau-brasil misturada com cochonilha e que se emprega em pintura.
laca	Verniz-da-china. (Sin.: goma-laca).
laca	Resina preta ou vermelha extraída de várias plantas anacardiáceas do Oriente.  A palavra laca provém da palavra persa lak e da palavra hindu lakh, que significam cem mil.
lacada	s.f. Nó ou laço corrediço, que se desmancha facilmente.
lacaio	s.m. Criado, geralmente trajado de libré.
lacaio	Fig. Indivíduo servil, subserviente, de mau caráter.
lacarada	f.
lacarada	Conjunto de laços para enfeite.
lacaria	s.f. Arquitetura. Ornatos de pedra ou talha em forma de laço.
lacaria	Porção de laços.
lacarote	s.m. Laço bonito, vistoso.
lacarote	Pequeno laço.
laco	s.m. Nó corredio mais ou menos apertado.
laco	Laçada, enlaçadura.
laco	Armadilha para caçar aves e quadrúpedes.
laco	Fig. Estratagema para atrair ou enganar.
laco	União, vínculo, prisão.
laco	Aliança: laços políticos.
laco	Bras. Corda comprida com um nó corredio em uma extremidade de que se servem os cavaleiros gaúchos para laçarem cavalos e bois.
laco	Cair no laço, ser envolvido em um embaraço ou armadilha.
lacraia	s.f. Bras. Designação comum a todos os animais articulados da classe dos miriápodes. (Cf. centopeia e escolopendra.)
lacraia	Fig. Pessoa muito má.
lacrau	s.m. Denominação vulgar do escorpião.
lacre	s.m. Mistura de substâncias resinosas com matérias corantes, usada para selar cartas, fechar garrafas etc.
lacre	Bras. (MG) Denominação vulgarmente dada ao jaspe vermelho.
lacre	Bras. Nome comum a várias árvores da família das gutiferáceas.
lactacao	s.f. Ação ou efeito de lactar (amamentar); amamentação.
lactacao	Elaboração, secreção ou excreção de leite.
lactacao	Após o parto, o período de tempo em que se forma o leite.
lactacao	(Etm. do latim: lactatio.onis)
lacticinio	s.m. O mesmo que laticínio.
lactose	s.f. Química  Açúcar de fórmula C12H22O11 existente no leite e que se desdobra em glicose e galactose.
lacuna	s.f. Falha; espaço vago no interior de um corpo; o que falta em alguma coisa; espaço real ou abstrato: documento repleto de lacunas; tinha lacunas de memória.
lacuna	Omissão; em que há falha ou erros: manuscrito cheio de lacunas.
lacuna	Jurídico. Falha num texto jurídico; ausência de teor judicial ou legal: lacuna na lei.
lacuna	Anatomia. Pequena cavidade: lacuna óssea.
lacuna	Anatomia. Cavidade localizada  entre células: lacuna celular.
lacuna	(Etm. do latim: lacuna.ae)
ladainha	s.f. Cantos, ou preces, em série, com que na igreja se honra a Deus, à Virgem e aos santos; litania.  Forma de oração dialogada, na qual os fiéis se ocupam das respostas. O sacerdote recita uma frase e os fiéis recitam a seguinte, e assim por diante.
ladeira	s.f. Rua ou caminho muito íngreme.
lado	s.m. Parte direita ou esquerda de um corpo, de um objeto, de um lugar: tem uma mancha no lado esquerdo.
lado	Sítio, lugar, banda: vai para aquele lado?
lado	Partido, facção, fileira: houve
ladrado	sm (part de ladrar) 1 pop Ladrido, latido. 2 Maledicência. 3 Calúnia.
ladrilho	s.m. Lajota, geralmente de forma retangular, feita de barro cozido, ou de cimento e areia prensados, e usada em pavimentação.
ladroagem	sf (ladro+agem)  Vício de roubar. 2 Ladroeira, ladroíce. 3 A classe dos ladrões.
ladroeira	s.f. Roubo, extorsão, usurpação.
ladroeira	Esconderijo de ladrões; covil.
lagamar	s.m. Cova no fundo do mar ou no leito de um rio.
lagamar	Baía ou golfo abrigado, no interior de um rio ou numa enseada.
lagamar	Lagoa de água salgada.
lagarta	s.f. Larva das borboletas e mariposas que se nutre de vegetais e que a torna em geral muito nociva.
lagarta	Fase inicial que se refere à transformação, metamorfose, de certos insetos: o bicho-da-seda, lagarta do bômbix da amoreira.
lagarta	Mecânica. Cinta feita de segmentos metálicos articulados e interpostos entre as rodas de um veículo e o solo.
lagarta	(Etm. do latim: lacarta)
lagartixa	s.f. Denominação dada a pequenos sáurios, da subordem dos lacertílios, que andam pelas paredes e se alimentam de insetos.
lagartixa	Fig. e Pop. Pessoa magra e feia.
lagartixa	Bras. (RJ e PR) Alpinista, montanhista.
lagarto	s.m. Réptil sáurio, encontradiço junto aos muros velhos, nas matas e nos campos. (O lagarto ocelado pode atingir 60 cm de comprimento; tipo da ordem dos lacertílios.)
lagarto	Dizer cobras e lagartos (de alguém) maldizer.
lago	s.m. Grande extensão de água cercada de terra. (Classifica-se muitas vezes segundo sua origem: tectônico, glaciário, vulcânico etc.)
lago	Fig. Grande quantidade de líquido derramado:
lagoa	s.f. Pequeno lago.
lagoa	Charco, pântano.
lagoa	Bras. O mesmo que laguna.
lagosta	s.f. Gênero de crustáceos decápodes de carapaça dura, com fortes antenas, que vivem nos fundos rochosos dos mares e oceanos ou nas proximidades da praia, sendo muito apreciados por sua carne.  A carapaça cobre todo o corpo da lagosta, à maneira de uma armadura. O animal tem duas grandes garras voltadas para a frente e que são quase tão compridas quanto o seu corpo. A cauda da lagosta abre-se como se fosse um leque. As carapaças da maioria dos tipos de lagostas são de coloração verde-escura ou azul-escura mosqueada. As carapaças adquirem cor vermelha quando as lagostas são cozidas.
lagrima	s.f. Gota ou pingo de um líquido.
lagrima	Suco destilado por certas plantas.
lagrima	Gota de líquido salgado segregado por glândulas lacrimais situadas sob as pálpebras, acima dos globos oculares, o qual umedece a conjuntiva e penetra nas fossas nasais através das carúnculas lacrimais.
laguna	s.f. Extensão de água marinha retida por uma faixa de terra.
laguna	Bras. (Amazônia) Baixada inundada à margem de um rio.
laguna	Lagoa.
laia	s.f. Fam. e Pej. Natureza, caráter, índole: gente da mesma laia.
laia	À laia de, à maneira de, à feição de: alheio, à laia de um alucinado.
laicismo	s.m. Condição ou particularidade do que é laico.
laicismo	Doutrina em que se enquadram os adeptos da laicização; doutrina que se opõe à influência e/ou interferência de seguimentos religiosos nas instituições políticas e sociais.
laicismo	(Etm. laico + ismo)
laivo	s.m. Mancha, nódoa.
laivo	Veio de madeira.
laivo	S.m.pl. Fig. Noções superficiais.
laivo	Vestígios, sinais.
lajeado	s.m. Pavimento recoberto de lajes; lajedo.
lajeado	Bras. Riacho de leito rochoso.
lajem	
lajota	s.f. Laje pequena.
lajota	Bloco de pedra de forma quadrada ou retangular e de pequena espessura, usado como revestimento de caminhos, calçadas e outras áreas de circulação.
lama	s.f. Mistura de terra, argila e água, de que resulta uma massa pastosa.
lama	Lodo.
lama	Fig. Vida, condição ou circunstâncias abjetas, desprezíveis, lamentáveis ou reprováveis; labéu.
lamacao	m.
lamacao	(V. lamarão1)
lambada	s.f. Golpe aplicado com pau, chicote ou objeto flexível.
lambada	Fig. Crítica severa; descompostura.
lambada	Bras. Gír. Dose ou gole de bebida alcoólica.
lambada	Admoestação, censura.
lambada	Dança e música sensuais e em ritmo rápido, síntese de elementos brasileiros e caribenhos, dançada aos pares, enlaçados.
lambanca	s.f. Pop. O que se pode comer ou lamber.
lambanca	Bras. Jactância, fanfarrice, bazófia.
lambanca	Intriga, mexerico, enredo.
lambanca	Mentira, lorota, peta.
lambanca	Adulação, bajulação.
lambanca	Desordem, barulho, algazarra.
lambari	s.m. Bras. Denominação comum a várias espécies de pequenos peixes de água doce.
lambari	Serrote de lâmina muito estreita.
lambida	s.f. O mesmo que lambidela.
lambida	Ato de lamber rapidamente.
lambida	Ação ou efeito de lamber.
lambida	Figurado. Ato de bajular, de adular, lisonja.
lambida	O mesmo que gorjeta ou pechincha.
lambida	Portugal. Jogo popular, espécie de bisca.
lambida	(Etm. Fem. de lambido)
lambisgoia	s.m. e s.f. Pessoa intrometida; quem se intromete em assuntos que não lhe dizem respeito ou vive fazendo mexericos.
lambisgoia	Pretensioso; quem expressa um excesso de pretensão e de afetação.
lambisgoia	Quem é muito fraco, sem graça; pessoa sem atributos especiais ou sem boas qualidades.
lambisgoia	Gram. Geralmente usado para se referir a mulheres.
lambisgoia	(Etm. Talvez vocativo expressivo do sentido pejorativo do verbo lamber)
lambujem	s.f. Pequena vantagem concedida ao adversário, em jogo, aposta, esporte ou negócio.
lambujem	Guloseima, gulodice.
lambujem	Pequeno lucro.
lamela	s.f. Pequena lâmina, muito delgada.
lamela	Botânica. Órgão, ou parte dele, em forma de pequena lâmina ou escama.
lamentacao	s.f. Lamúria; expressão de sofrimento; demonstração de dor, de angústia.
lamentacao	Lamento; fala triste, geralmente acompanhada de gemidos e clamores.
lamentacao	Elegia; canção triste, melancólica ou fúnebre.
lamentacao	(Etm. do latim: lamentatio.onis)
lamento	s.m. Ação de lamentar.
lamento	Expressão de pesar, de mágoa em face do infortúnio.
lamento	Pranto, queixa, gemido; lamentação.
lamina	s.f. Chapa de metal delgada.
lamina	Tira pouco espessa de qualquer substância; lasca: lâmina de madeira.
lamina	A parte de ferro ou aço dos instrumentos próprios para cortar, polir, serrar e furar, que em geral tem gume ou é denteada; folha: lâmina do serrote; lâmina de um punhal.
lamina	Chapa de vidro sobre a qual se deita a substância que se vai examinar ao microscópio.
laminacao	s.f. Ato ou efeito de laminar, de transformar em lâmina um metal, fazendo-o passar entre cilindros de eixos paralelos e folga variável.
laminacao	Setor de fábrica ou oficina onde se realiza tal operação.
lamire	s.m. O mesmo que alamiré.
lampada	s.f. Utensílio destinado a produzir luz e que serve para iluminar.
lampada	Tubo a vácuo e de vários eletrodos e que serve, no rádio, para emitir, detectar, ampliar e corrigir as correntes oscilantes; díodo; tríodo; válvula.
lampada	Lâmpada incandescente, aquela na qual a luz provém da incandescência de um fio de tungstênio, em um vácuo ou em um gás inerte.
lampada	Lâmpada de segurança, a que se pode usar em uma atmosfera em que há perigo de explosão.
lampada	Lâmpada a vapor de mercúrio, tubo que contém esse gás e que, atravessado por uma corrente elétrica, emite uma luz viva de tom azulado.
lampada	Lâmpada de neônio, a que consiste num tubo que contém esse gás a baixa pressão, em que atuam correntes de alta frequência.
lampada	Lâmpada fluorescente, aquela cuja ampola contém substâncias luminescentes cujos raios ultravioleta dão idéia da luz do dia.
lamparina	s.f. Pequena lâmpada.
lamparina	Pequeno disco com um pavio no centro, que boia no azeite, produzindo luz fraca.
lamparina	Tapa na orelha.
lampejo	s.m. Brilho ou clarão passageiro, que não dura.
lampejo	Figurado. Expressão momentânea e genial de inteligência; expressão de um sentimento intenso, mas passageiro: lampejo de criatividade.
lampejo	Faísca; fragmento luminoso provocado pelo atrito entre dois corpos ou pela ação de um corpo em brasa.
lampejo	Ação ou efeito de lampejar.
lampejo	(Etm. Forma Regre. de lampejar)
lamuria	s.f. Lamentação; expressão de queixa ou de sofrimento.
lamuria	Lenga-lenga; falação duradoura e persistente feita com o intuito de obter aquilo que se pede.
lamuria	(Etm. do latim: lemuria.orum)
lanca	s.f. Arma ofensiva de longa haste e com uma ponta aguda.
lanca	Náutica. Antena que liga o calcetes aos pés dos mastros.
lanca	Pau roliço usado para empar as videiras.
lanca	Braço de guindaste.
lanca	Varal de carruagem.
lanca	Quebrar lanças (por algo), lutar sem trégua (por conseguir o que se deseja).
lanca	
lanca	(Do lat. lancea)
lanca-perfume	s.m. Tubo, cilindro, bisnaga cuja embalagem oscila em variadas formas ou tamanhos, constituído de éter perfumado sob pressão e muito utilizado em carnavais como entorpecente.
lanca-perfume	O conteúdo desse tubo.
lancamento	s.m. Ato de lançar.
lancamento	Botânica. O gomo, o rebento das árvores.
lancamento	A série de operações para distribuição das contribuições diretas, organização de mapas e listas dos contribuintes e extração dos respectivos conhecimentos.
lancamento	Dir. Ato de juiz declarando que a parte não pode apresentar em juízo um documento qualquer por ter expirado o prazo para isso.
lancamento	Com. Ação de escriturar uma verba em livro apropriado.
lancamento	Essa mesma verba.
lancamento	Promoção: lançamento de um artista, de uma obra.
lance	s.m. Risco; perigo, transe.
lance	Passagem ou descrição de qualqquer ato notável: um lance importante da história.
lance	Situação de um drama ou de uma narração: lance engraçado.
lance	Fato, acontecimento: o lance atingiu-nos a todos.
lance	Rasgo, ação notável de coragem, de força etc.
lance	Aventura: uma vida cheia de lances inesperados.
lance	Aperto; caso difícil; vicissitude, transe: não foi fácil passar por esse lance.
lance	Proposta que se faz num leilão: fazer um lance muito alto.
lance	Nos jogos, aposta.
lance	Desp. Jogada que sobressai na disputa: aquele lance definiu o resultado do jogo.
lance	Bras. Lance de casas, sequência de casas contíguas; quarteirão de casas.
lance	Lance extremo, momento de perigo em que se arrisca a vida ou a reputação.
lanceiro	s.m. Soldado de cavalaria armado de lança.
lanceiro	Fabricante de lanças.
lanceiro	Quadrilha de lanceiros, espécie de quadrilha que se dançava na França nos meados do séc. XIX.
lanceta	s.f Instrumento de cirurgia utilizado para abrir uma veia, um abscesso etc.
lanceta	Cutelo empregado nos matadouros para abate de reses.
lancha	s.f. Pequena embarcação usada no carregamento e descarregamento dos navios.
lancha	Bras. Pequeno barco de pesca ou esporte.
lancha	Qualquer barco pequeno provido de motor.
lancha	Fam. Pés ou calçado grandes.
lanche	s.m. Refeição ligeira entre o almoço e o jantar; merenda.
langor	s.m. Estado de abatimento ou cansaço.
langor	Apatia.
langor	Languidez.
langor	Abatimento moral.
languidez	s.f. Frouxidão; falta de ânimo, de vigor; excesso de moleza, de fraqueza.
languidez	Prostração; apatia ou enfraquecimento moral.
languidez	Figurado. Doçura; característica do que é doce; em que há ou demonstra delicadeza ou afabilidade.
languidez	Figurado. Voluptuosidade; característica da pessoa sensual ou voluptuosa.
languidez	(Etm. lânguido + ez)
lanterna	s.f. Utensílio dotado de vidro ou outro material transparente com que se protege do vento o foco de luz, existente no seu interior, produzido geralmente por querosene, acetileno, vela etc.
lanterna	Farol.
lanterna	
lanternagem	
lapa	s.f. Pequeno animal marinho dotado de uma concha protetora.  Habita as costas rochosas de todas as partes do mundo.
laparo	s.m. Coelho filhote; coelho não adulto.
laparo	Lebre macho até atingir três anos de idade.
laparo	Não confundir com: lábaro.
laparo	(Etm. de origem questionável)
lapela	s.f. Vestuário. Num casaco, a parte anterior ou superior que se encontra virada para o lado de fora; rebuço.
lapela	(Etm. de origem obsoleta)
lapidacao	s.f. Ato ou efeito de lapidar.
lapidacao	A arte de lapidar cristais e pedras preciosas: lapidação de diamantes.
lapidacao	Suplício que consistia no apedrejamento do criminoso.
lapidacao	Fig. Aperfeiçoamento, esmero.
lapide	s.f. Pedra que contém uma inscrição, ou epitáfio, em homenagem e em memória de alguém falecido, geralmente colocada sobre o seu túmulo.
lapide	Laje que se coloca sobre a sepultura, sobre o túmulo.
lapide	(Etm. do latim: lapis.idis)
lapiseira	s.f. Pequeno instrumento, de metal ou matéria plástica, no qual se colocam pontas de lápis.
lapso	s.m. Erro cometido ao escrever ou ao falar; falha causada, provavelmente, por falta de atenção: lapso de memória.
lapso	Espaço ou intervalo de tempo; decurso de tempo: ocorreu um lapso de quatro horas entre os dois eventos.
lapso	Lapso temporal. Tempo decorrido; o tempo que algo vigora ou acontece.
lapso	adj. Culpado; que cometeu uma falha, erro ou pecado.
lapso	(Etm. do latim: lapsus.a.um)
laque	m. T. da Índia Port.
laque	Cem mil.--(Na Malásia e Zanzibar, corresponde a dez mil).
laque	(Indostano lak)
lar	s.m. Habitação doméstica de alguém.
lar	Casa; família: casou-se para ter um lar.
lar	A pátria, a terra natal.
laranja	adj. e s.m. Cor da laranja: um laranja claro; comprou uma blusa laranja.
laranja	S.m. Indivíduo, nem sempre ingênuo, cujo nome é utilizado por um terceiro para a prática das mais diversas formas de fraude, operações financeiras e transações comerciais, com a finalidade de escapar do fisco, de aplicar dinheiro originário de atitude ilícita etc.
laranjada	s.f. Bebida feita com suco de laranja, açúcar e água.
laranjeira	s.f. Árvore rutácea, de folhagem persistente, cultivada nas regiões quentes, cujo fruto é a laranja, sumarenta e comestível, e cujas flores dão, por destilação, a água de flor de laranjeira e a essência de néroli.
larapio	s.m. Ladrão; indivíduo que rouba, que realiza furtos.
larapio	Gatuno; quem tem o hábito de se apropriar do que não lhe pertence.
larapio	(Etm. de origem obscura)
lardo	s.m. Tira ou talhadinha de toucinho entremeada com pedacinhos de carne em um prato.
lareira	s.f. Parte da chaminé onde se acende o fogo destinado ao aquecimento de ambiente, geralmente sala; calorífero.
larga	Largá é uma palavra derivada de largar
larga	Largar: v.t. Desprender, soltar, deixar ir, em se tratando de uma amarra, de um objeto.
larga	Soltar, deixar, abandonar.
larga	Deixar livre.
larga	Proferir.
larga	V.i. Partir.
largada	s.f. Ato de largar, especialmente em relação à partida de um avião, à saída de corredores em pista etc.
largura	s.f. Extensão tomada no sentido perpendicular ao comprimento.
largura	Qualquer plano apreciado quanto à sua dimensão transversal: largura do terreno.
laringe	s.f. ou m. Parte superior da traquéia-artéria, situada diante da porção inferior da faringe e de natureza cartilaginosa, disposta em peças que sustentam as cordas vocais: a laringe é o órgão da fonação.
laringite	s.f. Inflamação da laringe.
larva	s.f. Estado de desenvolvimento, diverso do estado adulto por sua forma e modo de vida, que apresentam inúmeros animais (batráquios, insetos, crustáceos etc.).  A larva difere bastante do estádio adulto em características como a estrutura, o comportamento, os hábitos alimentares e o meio ambiente.
lasanha	s.f. Pasta alimentícia de farinha de trigo e ovos, cortada em fitas largas.
lasanha	Prato preparado com essa massa em camadas entremeadas de recheio.
lasca	s.f. Fragmento de madeira, pedra ou metal.
lasca	Fig. Tira, fatia.
lasca	Certo jogo de azar.
lascivia	s.f. Comportamento de quem apresenta uma inclinação para os prazeres do sexo.
lascivia	Luxúria; tendência para a lubricidade, para a sensualidade exagerada.
lascivia	Despudor; característica daquilo que está destinado à libidinagem ou do que possui uma inclinação para a sensualidade..
lascivia	Característica, particularidade ou comportamento de lascivo.
lascivia	(Etm. do latim: lascivia.ae)
lassidao	s.f. Característica, circunstância ou situação de lasso.
lassidao	Fadiga resultante de longo esforço físico - esgotamento: depois do jogo os jogadores estavam tomados por uma lassidão imensa.
lassidao	Exaustão específica de um dos orgãos ou de uma das partes do corpo.
lassidao	Prostração, cansaço, falta de interesse: durante a aula demonstrava uma lassidão que a levava ao sono.
lassidao	(Etm. do latim: lassitudo.ines)
lastima	s.f. Sentimento de dó; em que há ou expressa pena: sua saúde é uma lástima.
lastima	P.ext. O que é digno de ser lastimado: sua saída da empresa é uma lástima.
lastima	Lamúria; queixa exagerada; lamentação sem fim.
lastima	Desgraça; em que há infortúnio, azar, desgraça: passou por lastimas horríveis.
lastima	Figurado. Algo ou alguém sem valor ou importância: tinha um chefe que era uma lástima.
lastima	(Etm. Forma Regre. de lastimar)
lastro	s.m. Peso que se coloca no porão de um navio para que ele se equilibre na água; areia que vai na barquinha do aeróstato.
lastro	Camada que cobre o fundo de qualquer coisa: o lastro do rio. O mesmo que balastro.
lastro	Depósito em ouro que serve de garantia ao papel-moeda.
lastro	Locomotiva empregada nos serviços de socorro ou de manobra nos pátios ferroviários.
lastro	Fig. Base, fundamento: lastro cultural.
lata	s.f. Folha de ferro estanhada.
lata	Recipiente ou embalagem confeccionada com esse material.
lata	Bras. Gír. Rosto, face, cara.
lata	Levar a lata, ver recusadas as pretensões amorosas.
latagao	s.m. Homem alto e vigoroso. De altura maior que a vulgar.
latao	s.m. Liga de cobre e de zinco (até 46 por 100): o latão é dúctil e maleável.
latego	s.m. Chicote de corda ou de correia; açoite, azorrague.
latego	Fig. Castigo, flagelo: o remorso é o látego da consciência.
latego	Fig. Estímulo: o látego da ambição.
latego	
latex	s.m. Líquido leitoso, às vezes amarelado ou alaranjado, que escorre de certas plantas. (Do látex da seringueira [Hevea brasiliensis] é que se extrai a borracha.)
latibulo	s.m. Lugar esconso ou secreto; esconderijo.
latibulo	Morada dos deuses; céu.
latido	s.m. Voz do cachorro, ladrido.
latifundiario	s.m. Proprietário de uma grande extensão de terra; dono de uma vasta propriedade agrícola, de um latifúndio.
latifundiario	adj. Relacionado com latifúndio, propriedade rural ou grande extensão de terra em que, geralmente por não haver utilização, exploração ou cultivo, se pratica atividades sem grandes investimentos.
latifundiario	(Etm. latifúndio + ário)
latifundio	s.m. Propriedade rural ou grande extensão de terra em que, geralmente por não haver utilização, exploração ou cultivo, se pratica atividades sem grandes investimentos.
latifundio	História. Roma Antiga. Grande propriedade rural aristocrata cuja produção era feita à custa do trabalho escravo.
latifundio	(Etm. do latim: latifundium)
latim	s.m. A língua latina.
latim	Perder seu latim, não ser compreendido; não conseguir o que pretendia depois de muito empenho.
latim	Latim macarrônico, latim eivado de expressões que lhe são estranhas.
latinidade	s.f. Modo de falar ou escrever em latim: a latinidade de Cícero.
latinidade	Conjunto dos povos de origem latina.
latinidade	Baixa latinidade, língua dos escritores latinos posteriores à queda do Império romano.
latinizacao	s.f. Ação de latinizar uma palavra, uma região, um povo: latinização da América.
latitude	s.f. Distância angular contada, para um lugar ou um astro dado, a partir de um plano equatorial de referência, perpendicular a esse plano, de 0 a 90Âº, positivamente para o Norte.
latitude	P. ext. Lugar considerado em relação ao clima, à temperatura: o homem não pode viver em qualquer latitude.
latitude	Fig. Liberdade, faculdade de agir à vontade: deixar a alguém toda a latitude.
latitude	Baixas latitudes, latitudes próximas ao equador.
latitude	Círculo de latitude, círculo paralelo ao equador, formado por todos os pontos de igual latitude.
latitude	Altas latitudes, latitudes próximas do pólo.
latria	s.f. Adoração.
latria	Culto de latria, o culto que se presta exclusivamente a Deus.
latrina	s.f. Lugar reservado para dejeções, excremento, urina ou fezes.
latrina	Vaso Sanitário ou privada; peça de louça em que se pode evacuar.
latrina	Casinha; compartimento em que se coloca o encanamento próprio, o vaso sanitário e as instalações necessárias que levam os dejetos ao esgoto.
latrina	(Etm. do latim: latrina.ae)
latrocinio	s.m. Jurídico. Assalto feito à mão armada no qual a arma pode ser utilizada somente para intimidar.
latrocinio	Jurídico. Roubo cujas consequências podem ser: homicídio ou lesões corporais graves causadas à vítima; roubo seguido de morte.
latrocinio	(Etm. do latim: latricinium.ii)
lauda	s.f. Página impressa ou datilografada.
lauda	Cada um dos dois lados de uma folha de papel; página.
laudo	s.m. Texto que contém um parecer técnico, uma opinião especializada, sobre determinado assunto: laudo médico.
laudo	P.ext. Documento em que se encontra esse parecer técnico, essa opinião especializada.
laudo	(Etm. do latim: laudo; lauare)
laurea	s.f. Coroa de louros.
laurea	P. ext. Recompensa, prêmio. (Sin.: laurel, lauréola.)
lava	s.f. Matéria em fusão, de origem vulcânica. (Distinguem-se as lavas ácidas, pouco fluidas, que se solidificam rapidamente, e as lavas básicas, fluidas, que se espalham formando vastos lençóis.)
lavada	f.
lavada	Espécie de rêde de pesca.
lavada	(De lavado)
lavadeira	s.f. Mulher que lava roupa com as mãos; lavandeira.
lavadeira	Ave da família dos tiranídeos.
lavadeira	Nome comum às espécies de insetos da ordem dos odonatos, que adejam à superfície das águas; libélula.
lavagem	s.f. Ato ou efeito de lavar.
lavagem	Peneiramento, nas bateias, por meio de água, das partes úteis de um minério.
lavagem	Comida para porcos.
lavagem	Medicina  Irrigação de órgãos, como o intestino, a vagina, o estômago; clister.
lavagem	Desp. Vitória fácil, com grande vantagem sobre o adversário.
lavagem	Gír. Descompostura.
lavanderia	s.f. Estabelecimento onde se lava e passa a ferro toda sorte de peças de cama e mesa (colchas, lencóis, toalhas) e particularmente peças de vestuário.
lavanderia	Dependência de hotel, quartel, colégio interno, hospital, onde se faz a lavagem de roupa. (Var.: lavandaria, pouco utilizada no Brasil.)
lavatorio	s.m. Recipiente de ferro ou louça próprio para lavar o rosto e as mãos.
lavatorio	Dependência onde se instala lavatório.
lavoura	s.f. Terra lavrada.
lavoura	Produto das plantações resultantes da lavra do terreno: percorrer a lavoura.
lavra	s.f. Ação ou efeito de lavrar.
lavra	Ação de preparar a terra para o cultivo; lavoura ou agricultura.
lavra	A terra que foi preparada para ser cultivada; lavoura.
lavra	Mineralogia. Ação que consiste na extração de metais.
lavra	Mineralogia. Local onde  se pode extrair metais e/ou pedras preciosas.
lavra	Capacidade para criar ou desenvolver (alguma coisa); invenção.
lavra	Figurado. Todo lugar onde se consegue desenvolver ou criar alguma coisa; fábrica.
lavra	(Etm. Forma Regre. de lavrar)
lavra	s.f. Uso Antigo. Cada uma das celas onde habitam os monges cristãos; laura.
lavra	(Etm. do latim: laura.ae)
lavrador	adj. Que é capaz de lavrar a terra; utilizado para lavrar.
lavrador	s.m. Indivíduo que lavra; quem realiza seu trabalho na lavoura; agricultor.
lavrador	Aquele que possui terras lavradias (boas para a lavoura).
lavrador	Indivíduo que cria gado não domesticado.
lavrador	Brasil. Aquele que vive na fazenda e habita as terras do proprietário em troca de dias de trabalho; agregado.
lavrador	Brasil. Região Nordeste. Aquele que cultiva a cana-de-açúcar numa propriedade que não lhe pertence, pagando como aluguel uma parcela da sua produção.
lavrador	(Etm. lavrad/o/ + or)
lazaro	s.m. Leproso; quem possui lepra, doença crônica infecciosa causada pelo bacilo de Hansen, definida por lesões na pele e transmitida por contato direto.
lazaro	Lazarento; pessoa cujo corpo está coberto por chagas, por feridas na pele.
lazaro	Figurado. Miserável; quem foi excluído de qualquer classe social, da sociedade.
lazaro	adj. Diz-se de quem se encontra fora de qualquer categoria social.
lazaro	(Etm. do antropônimo: Lázaro, homem coberto por chagas)
lazeira	s.f. Desgraça, infortúnio, calamidade.
lazeira	Fig. Fome: cair de lazeira.
lazeira	O mesmo que lepra.
lazer	s.m. Tempo de que se pode dispor sem prejuízo das ocupações ordinárias.
le	Lê: articula; articulas; articule; declama; declamas; declame; profere; proferes; profira; pronuncia; pronuncias; pronuncie; recita; recitas; recite
le	Ler: v.t. Distinguir e saber reunir as letras: menino que lê correntemente.
le	Percorrer com os olhos o que está escrito ou impresso, em voz alta ou baixa.
le	Tomar ou dar conhecimento do conteúdo de um escrito: ler uma carta.
le	Fig. Penetrar algo não manifesto: ler no pensamento, nos olhos de alguém.
lealdade	s.f. Consideração aos preceitos que dizem respeito à honra, à decência e à honestidade.
lealdade	Que honra seus compromissos com retidão e responsabilidade; probidade.
lealdade	Característica daquilo ou de quem se pauta nessa probidade.
lealdade	(Etm. leal + dade)
leao	s.m. Grande mamífero carnívoro da família dos felídeos, de pêlo flavo, dotado de ampla juba (o macho), adstrito atualmente às savanas da África, depois de ter existido no Oriente Próximo e até na Europa. Ataca, à noite, as zebras, os antílopes, as girafas. (Compr.: 2 m; longevidade: 40 anos. Voz: rugido.)
leao	Fig. Homem valente e corajoso
leao	Parte do leão, a melhor porção de uma partilha.
lebre	
lecitina	s.f. Lipídio que contém ácido glicerofosfórico, abundante na gema do ovo e no tecido nervoso, produzida pelo organismo e que estimula a nutrição.
legado	s.m. O que é passado às gerações que se seguem: o legado de meu avô.
legado	P.ext. Missão destinada a alguém por uma pessoa que está prestes a morrer.
legado	Jurídico. Aquilo que uma pessoa deixa em testamento; o último desejo de alguém, efetivado por meio da transferência de valores, bens etc.
legado	(Etm. do latim: legatum.i)
legado	adj. Diz-se da pessoa que, enviada por um governo ou pelo chefe de Estado, é responsável por exercer certo cargo diplomático.
legado	s.m. Embaixador; a pessoa que exerce o cargo acima referido.
legado	Religião. Quem foi escolhido pelo papa para administrar um território que a ele se refere.
legado	Antigo. Roma Antiga. O responsável pela fiscalização das contas das províncias.
legado	(Etm. do latim: legatus.i)
legalidade	s.f. Característica, particularidade ou estado do que é legal; que está em conformidade com a lei; legitimidade.
legalidade	Jurídico. Que está de acordo com o direito; que se encontra em conformidade com a lei; juridicidade.
legalidade	Reunião daqueles que apoiam ou aprovam um governo legal.
legalidade	(Etm. do latim: legalitas.atis)
legatario	s.m. Beneficiário de um legado.
legatario	Legatário universal, aquele a quem o testador deixou a totalidade de seus bens disponíveis.
legenda	s.f. Inscrição; letreiro.
legenda	Explicação junto a uma fotografia, desenho, planta, carta geográfica etc.
legenda	Tradução, em vernáculo, que acompanha as imagens de um filme falado em idioma estrangeiro.
legenda	Vida dos santos.
legenda	Narrativa maravilhosa; lenda.
legiao	s.f. Entre os romanos, corpo de tropa. (No tempo de César, a legião compreendia 6.000 homens, distribuídos em coortes, manípulos e centúrias.)
legiao	Unidade de milícia comandada por um coronel, constituída de vários grupos ou grupamentos.
legiao	Grande número de pessoas: uma legião de solicitadores.
legiao	Legião estrangeira, tropa criada em 1831 na Argélia, constituída de voluntários, em sua maioria estrangeiros, a serviço da França. (Uma legião estrangeira espanhola, ou tercio, foi criada em 1920.)
legiao	V. LEGIÃO DE HONRA.
legislacao	s.f. Ato de legislar.
legislacao	Conjunto das leis sobre determinada matéria: legislação trabalhista.
legislacao	Totalidade das leis de um Estado, ou de algum dos ramos do Direito: a legislação brasileira; a legislação penal.
legislatura	s.f. Assembleia do poder legislativo da qual fazem parte deputados e senadores; tempo de duração dos mandatos dos membros dessa assembleia.
legislatura	Reunião dos poderes que autorizam a faculdade de legislar.
legislatura	Ação de legislar, de elaborar leis; legislação.
legislatura	(Etm. do inglês: legislature; pelo francês: législature)
legista	s.m. e s.f. Aquele que conhece ou estuda as leis.
legista	Nome dado a alguns dos conselheiros dos reis capetíngios, que definiram o absolutismo real em oposição ao feudalismo.
legista	Bras. O mesmo que médico-legista.
legitima	s.f. Parte da herança de que o testador não dispõe livremente, porque a lei a reserva aos herdeiros ascendentes ou descendentes.
legitimidade	s.f. Característica, particularidade ou condição do que é legítimo.
legitimidade	Jurídico. Que se encontra de acordo com as leis; segundo o Direito; legalidade.
legitimidade	Jurídico. Característica ou condição de quem está em conformidade com as leis morais (divina ou dos homens), com a justiça, com a razão etc.
legitimidade	Direito de sucessão assegurado àqueles que pertencem a ordem direta de primogenitura numa monarquia.
legitimidade	Ideologia política dos legitimistas portugueses.
legitimidade	(Etm. legítim(o) + (i)dade)
legua	s.f. Medida itinerária antiga, de valor variável.
legua	Légua quilométrica, légua de 4 km.
legua	Légua marítima, vigésima parte do grau, contada num círculo máximo da Terra e que vale 3 milhas ou cerca de 5,556 km.
legua	Légua terrestre, ou légua comum, légua de 25 ao grau, isto é, de 4,445 km.
legua	Légua geométrica, de 6 km.
legume	1. Grão das plantas faseoláceas.
legume	2. Planta hortense que dá vagem.
legume	3. Produto da horticultura.
legume	4. Hortaliça.
legume	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
leguminosas	s.f.pl. Botânica. Família de plantas cujo fruto é uma vagem, ou legume, e compreende três subfamílias: papilionáceas, cesalpináceas e mimosáceas (Ex.: ervilha, feijão, lentilha.).  Formam a segunda maior família de plantas floríferas. A primeira é a família das compostas. Os botânicos reconhecem cerca de 13 mil espécies de leguminosas. O grupo recebe esse nome por causa dos legumes que a maioria das plantas produz.
lei	s.f. Regra necessária ou obrigatória: submeter-se a uma lei.
lei	Ato de autoridade soberana, que regula, ordena, autoriza ou veda: promulgar uma lei.
lei	Conjunto desses atos: a ninguém é lícito ignorar a lei.
lei	Enunciado de uma propriedade física verificada de modo preciso: a lei da gravidade dos corpos.
lei	Obrigação da vida social: as leis da honra, da polidez.
lei	Autoridade imposta a alguém: a lei do vencedor.
lei	Lei divina, conjunto dos preceitos que Deus ordenou aos homens pela revelação.
lei	Leis de guerra, conjunto das regras (tratamento dispensado a feridos, prisioneiros etc.) admitidas por numerosos Estados que se comprometeram a respeitá-las em caso de guerra.
lei	Lei marcial, lei que autoriza a intervenção armada em caso de perturbações internas.
lei	Lei moral, lei que nos ordena praticar o bem e evitar o mal.
lei	Lei natural, conjunto de normas de conduta baseadas na própria natureza do homem e da sociedade.
lei	A Nova Lei, religião de Jesus Cristo.
lei	Lei orgânica, a lei relativa à organização dos poderes públicos, sem caráter constitucional.
lei	Lei de meios, a que orça a receita e fixa a despesa do Estado no exercício de um ano.
leicenco	s.m. Furúnculo, fleimão.
leilao	s.m. Venda pública feita a quem ofereça o maior preço, dê o maior lanço; venda por licitação, almoeda, hasta pública: vender móveis em leilão.
leilao	Leilão de prendas, o que se faz com objetos doados, visando a fins caritativos ou em benefício de uma igreja.
leiloeiro	s.m. Organizador, ou pregoeiro de leilões.
leira	s.f. Rego que o arado abre na terra, e no qual se lança a semente; sulco.
leira	Elevação de terra entre dois sulcos.
leira	Extensão maior ou menor de terreno: possuir algumas leiras de terra.
leitao	s.m. Porco novo; bácoro.
leite	s.m. Líquido produzido pelas fêmeas dos mamíferos, alimento completo que assegura a subsistência na primeira fase da vida, graças à sua riqueza em gorduras, proteínas, lactose, vitaminas e sais minerais.
leite	Tudo que tem aparência de leite: leite de amêndoas, de coco.
leite	Leite em pó, o que é desidratado, desnatado ou não, adoçado ou não, e que pode ser reconstituído por junção de água.
leite	Esconder o leite, dissimular.
leito	s.m. Móvel em que se deita para repousar ou dormir: leito de peroba.
leito	Qualquer lugar em que se pode deitar, estender: leito de relva.
leito	Casamento: filho do primeiro, do segundo leito.
leito	Juntas horizontais das pedras ou tijolos em uma construção.
leito	Camada de uma coisa espalhada sobre outra: leito de areia, de pedras etc.
leito	Fig. Canal escavado por um curso de água e onde ela corre.
leito	Leito de justiça, cadeira que ocupava o rei nas sessões solenes do parlamento e, em seguida, as próprias sessões.
leito	Leito maior, extensão que ocupa um curso de água em condições normais.
leito	Leito menor, parte do leito que ele ocupa durante as estiagens.
leito	Marinha  Leito do vento, direção na qual sopra o vento.
leitor	s.m. Aquele que lê para si mesmo; que tem o hábito ou o gosto de ler: é um leitor incansável.
leitor	Aquele que lê o que outros escrevem: um romancista que agrada a seus leitores.
leitor	Aquele que lê em voz alta diante dos outros.
leitor	Colaborador que lê os originais enviados a um editor.
leitor	Clérigo que recebeu a segunda das ordens menores.
leitor	Professor estrangeiro adjunto.
leitor	Aparelho que transforma em impulsos elétricos os sons gravados.
leitura	s.f. Ação de ler: sua leitura é perfeita.
leitura	Ação de tomar conhecimento: acabar a leitura de uma carta.
leitura	O que se lê: leituras edificantes.
leitura	Arte de ler: ensinar leitura aos meninos.
leiva	s.f. O mesmo que leira.
leiva	Campo lavrado.
leiva	Bras. Cada um dos torrões de terra gramada que se transplanta para a formação de relvados.
lema	s.m. Matemática  Proposição preliminar, cuja demonstração facilita a de um teorema subsequente.
lema	Fig. Regra ou norma escrita de procedimento; divisa; sentença; emblema.
lembranca	s.f. Recordação; aquilo que está guardado na memória; o que recorda uma experiência já vivida; o que expressa uma situação já passada.
lembranca	Presente; o que se oferece a alguém para felicitar essa pessoa.
lembranca	Lembrete; anotação do que não se pode esquecer: caderno de lembranças.
lembranca	A faculdade da memória: a lembrança trabalha rápida.
lembranca	O que comprova um fato já passado: tem uma cicatriz como lembrança da luta.
lembranca	Ver também: lembranças.
lembranca	(Etm. lembrar + ança)
lembrete	s.m. Anotação feita para lembrar coisas importantes.
lembrete	Fam. Repreensão, censura; advertência.
leme	s.m. Superfície plana situada na parte traseira de um barco, ou de um avião, e que serve para dar direção.
leme	Ferro que se embebe no vão da fêmea e sobre o qual joga a porta ou janela.
leme	Fig. Governo, direção.
leme	Leme de profundidade, o que se destina a regular o plano vertical, as subidas ou descidas do avião.
leme	Ter o leme, governar, administrar.
leme	Perder o leme, ficar desorientado.
lemures	s.m.pl. Almas dos mortos, que, segundo crença dos antigos romanos, apareciam durante a noite para atormentar os vivos; fantasmas, duendes.
lenco	s.m. Peça de tecido que serve, principalmente, para assoar o nariz: lenço de bolso.
lenco	Peça de tecido que serve para vários usos: lenço de cabeça.
lencol	s.m. Peça de pano com que se cobre o colchão de uma cama; coberta.
lencol	Lençol de água, corrente de água subterrânea.
lencol	Estar em maus lençóis, achar-se envolvido em situação embaraçosa.
lenda	s.f.  Narrativa de caráter maravilhoso, em que fatos históricos são deformados pela imaginação popular ou pela invenção poética.  As lendas frequentemente contêm um elemento real, mas às vezes são inverídicas.
lendea	s.f. Ovo que a fêmea do piolho põe num fio de cabelo.
lenha	s.f. Ramos, troncos, achas ou quaisquer pedaços de madeira utilizados como combustível.
lenha	Fam. Surra, sova, tunda.
lenha	Meter a lenha em, bater em, surrar, espancar.
lenha	Fig. Falar mal de, tesourar, meter o malho em.
lenhador	s.m. Pessoa que se emprega na derrubada de árvores.
lenhador	Aquele que vai colher lenha nos matos.
lenimento	s.m. O que possui propriedades para abrandar, suavizar ou aliviar.
lenimento	Farmácia. Medicamento que possui essas propriedades amenizadoras.
lenimento	(Etm. leni(r) + mento)
lenitivo	s.m. Farmácia. Algo ou aquilo cujas propriedades amenizam dores ou contém características laxativas: um certo lenitivo ajudaria muito nesta situação.
lenitivo	Farmácia. Diz-se desse medicamento.
lenitivo	P.ext. Algo ou aquilo que abranda, ameniza ou acalma.
lenitivo	adj. Figurado. Algo ou aquilo que causa alívio e/ou acalma; calmante: medicamento lenitivo.
lenitivo	(Etm.  leni(r) + tivo)
lentejoula	s.f. Pequena palheta circular de ouro, prata ou substância metálica que serve para ornamentos de vestidos, bordados etc. (Tem um orifício central por onde se enfia uma linha ou retrós que serve para prendê-la ao corpo a que se aplica.) (Var.: lantejoula.)
lentidao	s.f. Lerdeza ou vagareza; qualidade do que é lento, devagar, lerdo; ausência de rapidez, de agilidade, de pressa: trânsito com pontos de lentidão; candidatos reclamam da lentidão do site.
lentidao	Preguiça; falta de pressa, de vigor, de dinamismo.
lentidao	Umidade leve ou sem intensidade.
lentidao	(Etm. do latim: lentitudo.inis)
lentilha	s.f. O próprio grão.
lentilha	Planta da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas, de grãos alimentícios.  Planta usada como alimento desde a Antiguidade. Cresce no Egito, no sul da Europa, no sul do Brasil nos Estados Unidos da América e oeste da Ásia.
leoa	s.f. A fêmea do leão.
leoa	Fig. Mulher agressiva, ferina.
leopardo	s.m. Nome dado à pantera pintada da África, membro da família dos felinos.  Ocupa o terceiro lugar em tamanho nessa família. Somente o leão e o tigre são maiores que o leopardo. Os leopardos vivem na África, até o Saara ao norte e na Ásia, de Israel à Coréia, Malásia e Java.
lepra	s.f. Pej. Hanseníase; doença crônica infecciosa causada pelo bacilo de Hansen, definida por lesões na pele e transmitida pelo contato direto com essas lesões.
lepra	Figurado. Vício; defeito difícil de erradicar, principalmente de ordem moral ou social.
lepra	Figurado. Aquilo que pode possui consequências danosas ou contagiosas: a preguiça é a lepra da atualidade.
lepra	P.ext. Pej. Pessoa de que não possui uma boa reputação.
lepra	Futebol. Informal. Jogador que não possui habilidade.
lepra	Uso Antigo. Referia-se a múltiplas patologias que, atingindo a pele de uma maneira geral, se caracterizavam por serem contagiosas ou crônicas.
lepra	Informal. Designação comum da sarna canina.
lepra	(Etm. do grego: lépra)
leque	s.m. Pequeno abano portátil, composto de pequenas hastes de madeira ou metal ligadas por tecido leve e articuladas na extremidade inferior por um eixo comum de modo que se possa abrir e fechar rapidamente, e que serve para abrandar o calor.
leque	Fig. Qualquer coisa que se assemelhe à forma de um leque, como a cauda aberta do peru, do pavão ou do pombo (pombo-de-leque).
lerdeza	s.f. Característica ou estado de lerdo; particularidade de quem se move com lentidão ou vagareza; morosidade ou lentidão.
lerdeza	Brasil. Popular. Ausência de discernimento; falta de agilidade no raciocínio; estupidez.
lerdeza	(Etm. lerdo + eza)
lereia	f. Bras.
lereia	Conversa sem utilidade.
lereia	(Corr. de léria?)
lereia	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
lesao	s.f. Ato ou efeito de lesar.
lesao	Dano, prejuízo, ofensa.
lesao	Medicina  Perturbação causada ao tecido de um órgão, como ferida, contusão, inflamação, tumor etc.: estado agravado por lesões internas.
lesao	Dir. Prejuízo causado a uma parte em contrato oneroso.
lesbianismo	s.m. Envolvimento afetivo e/ou sexual entre duas mulheres; homossexualidade feminina.
lesbianismo	(Etm. lesbian(o) + ismo)
lesma	s.f. Molusco gastrópode, pulmonado, da família dos limacídeos.  A maioria dos caracóis apresenta uma concha na parte externa de seus corpos. Algumas lesmas têm uma pequena concha achatada embaixo da pele, mas a maioria é totalmente desprovida de concha.
leste	s.m. A parte do horizonte onde se levanta o sol; nascente, levante, oriente, este.
leste	Vento que sopra dessa parte.
letargia	s.f. Psicopatologia. Condição intensa e demorada de inconsciência que, se assemelhando ao sono profundo, faz com que uma pessoa seja despertada, mas ela volta a sua mesma condição (de inconsciência) logo após.
letargia	P.ext. Ausência de capacidade para assimilar ou responder às sensações emocionais, aos sentimentos, às emoções; desinteresse: a letargia de uma sociedade adormecia pelos abusos do governo.
letargia	Figurado. Ausência de ânimo; preguiça:ela não conseguiu tirar o filho da letargia.
letargia	(Etm. do grego: lethargía)
letra	s.f. Cada um dos caracteres do alfabeto: o alfabeto português tem 23 letras.
letra	Caráter tipográfico que representa uma dessas letras: letra itálica.
letra	Palavras, versos que acompanham as músicas nas óperas, canções etc.
letra	Sentido restrito e literal: preferir o espírito à letra da lei.
letra	Com todas as letras, sem abreviar, com palavras e não algarismos.
letra	Cumprir ordens à letra, pontualmente.
letra	Letra de câmbio, documento de comércio transmissível, pelo qual o credor dá ordens ao devedor para pagar o débito em determinada data, à sua própria conta ou à conta de terceiro.
letra	Fig. Letra morta, coisa que não se toma em consideração.
letra	S.m.pl. As letras, a literatura, a atividade literária.
letra	Homem de letras, o que se devota à literatura.
letreiro	s.m. Inscrição em grandes letras, com que se dá informação, aviso etc.
leu	m. Pop.
leu	Ócio; tuna.
leu	Loc. adv.
leu	Ao léu, sem chapéu; nuamente.
leu	(Do lat. levis)
leucemia	s.f. Doença que se manifesta pelo aumento do número de glóbulos brancos no sangue (até 500.000 por mm3) e pela presença de células anormais, que revelam alteração dos órgãos hematopoéticos (medula óssea, baço, gânglios).
leucocito	s.m. Histologia. Célula incolor (do sangue e da linfa) possuidora de núcleo e responsável pela defesa imunitária do organismo; glóbulo branco.
leucocito	(Etm. leuc(o) + cito)
leva	s.f. Ato de levantar as âncoras do navio.
leva	Grupo, conjunto, magote: leva de soldados.
levantamento	s.m. Elevação; ação de levantar, de erguer: levantamento de peso.
levantamento	Investigação; pesquisa de coleta de dados, ou estatística, sobre alguma coisa: levantamento de dados; levantamento de preços.
levantamento	Listagem; ação de listar indivíduos ou coisas: fez um levantamento dos clientes estrangeiros.
levantamento	Acréscimo; em que há aumento na quantidade, no valor ou na relevância de: levantamento de músculos.
levantamento	Figurado. Nobre; atributo do que é imponente ou elevado.
levantamento	Esportes. No vôlei, ação da pessoa que levanta a bola junto à rede para que ela seja jogada no campo do adversário.
levantamento	Militar. Levada ou rebelião; ato de levantar o cerco; ação organizada que resulta num motim.
levantamento	(Etm. levantar + mento)
levante	s.m. Parte do globo terrestre em que aparentemente nasce o sol; nascente, oriente.
levante	Os países do Mediterrâneo oriental.
levante	Sublevação.
levante	Adj. Que se levanta: sol levante.
levedo	adj. Fermentado.
levedo	S.m. V. LEVEDURA.
levedura	s.f. Cogumelo unicelular que produz a fermentação alcoólica das soluções açucaradas ou que faz fermentar a massa do pão. (As leveduras são cogumelos ascomicetes; o gênero mais importante é o sacaromicete.) O mesmo que lêvedo (s.m.).
leveza	s.f. Qualidade do que é leve, pouco espesso, pouco pesado, pouco maciço: a leveza de uma pluma, do alumínio.
leviandade	s.f. Característica ou particularidade do que ou de quem é leviano; ausência de seriedade.
leviandade	Modo de agir ou fala leviana; falta de sensatez; irreflexão.
leviandade	(Etm. de leviano: levian + dade)
leviata	s.m. Denominação bíblica de vários monstros marinhos.
levigacao	s.f. Fisioquímica. Procedimento caracterizado pela dissolução de alguma substância em água, fazendo com que seus componentes sejam separados em partículas menos densas.
levigacao	Procedimento através do qual são reduzidas a pó quaisquer substâncias, através da utilização de pórfiro.
levigacao	(Etm. do latim: laevigatio.onis)
levita	s.m. Entre os israelitas, ministro do culto, da tribo de Levi.
levita	P. ext. Sacerdote.
levitacao	s.f. Espirit. Ato de lavantar um corpo pelo simples poder da vontade.
lexico	s.m. Vocabulário; reunião dos vocábulos de uma língua.
lexico	Linguística. Reunião de todas as palavras que existem numa língua.
lexico	P.ext. Dicionário; compilação que possui, em ordem alfabética, os vocábulos de uma língua ou os termos que fazem referência a uma determinada matéria.
lexico	adj. Lexical; que se pode referir ao vocabulário.
lexico	(Etm. do grego: leksikós.é.ón)
lexicografia	s.f. Ciência da elaboração de dicionários.
lexicografia	O ofício que realiza o lexicógrafo ao elaborar dicionários.
lexicografia	Estudo e avaliação desse ofício.
lexicografia	Análise empírica dos mecanismos pelos quais se vale o lexicógrafo ao construir dicionários, bem como suas técnicas de escolhas, dos significados e das classificações do vocabulário a ser usado.
lexicografia	(Etm. léxico + grafia)
lexicologia	s.f. Parte da gramática que se dedica ao estudo etimológico e às diversas acepções das palavras.
lexicologia	Estudo das palavras segundo seus elementos de formação.
leziria	s.f. Terra plana, às margens de um rio, e que se alaga por ocasião das cheias.
lhama	s.m. Mamífero ruminante da cordilheira dos Andes, onde existem duas raças selvagens (guanaco e vicunha) e duas domésticas (alpaca e lhama propriamente dito). (O lhama pertence à família dos camelídeos; mede 2,50 m de compr. e pode viver 20 anos. Utiliza-se como animal de carga e cria-se também por causa da carne e da lã.)
liame	s.m. Vínculo; tudo aquilo cujo propósito é ligar, unir ou prender uma coisa ou pessoa a outra: os liames de família; liame jurídico.
liame	Ação ou efeito de liar; ação de se ligar a outra coisa ou pessoa.
liame	Uso Antigo. Cavername; a estrutura do casco de um navio ou embarcação.
liame	(Etm. do latim: ligamen.ini)
libelo	s.m. Pequeno escrito acusatório.
libelo	Acusação.
libelula	s.f. Inseto de quatro asas membranosas, que voa rapidamente junto às águas em perseguição a outros minúsculos insetos e cuja larva é aquática.
liberacao	s.f. Ação ou efeito de libertar ou libertar-se; libertação.
liberacao	Cessação de uma dívida; exoneração de um compromisso; destituição de um obrigação.
liberacao	Comércio. Revogação dos impedimentos legais para que certas mercadorias possam ser livremente comerciadas.
liberacao	Brasil. Comércio. Popular. Regra ou ordem que faz com que uma mercadoria, sujeita à fiscalização, passe para o comprador.
liberacao	Jurídico. Finalização da liberdade do condenado que acabou de cumprir sua pena (por antecipação).
liberacao	pl. libertações.
liberacao	(Etm. do latim: liberatio.onis)
liberalidade	s.f. Generosidade; característica ou estado da pessoa generosa; propensão da pessoa que, por suas ações e intenções, oferece algo sem esperar nada em troca.
liberalidade	P.ext. Essa característica em relação a coisas: a liberalidade de um festival, de um evento, do solo.
liberalidade	P.ext. Aquilo que se oferece de maneira generosa: agradecemos pela liberalidade demonstrada nesse momento de crise.
liberalidade	Jurídico. Doação; disposição ou ação de teor espontâneo, voluntário, gratuito que busca beneficar economicamente outra pessoa.
liberalidade	(Etm. do latim: liberalitas.atis)
liberalismo	s.m. Doutrina dos partidários da livre-empresa, que se opõe ao socialismo e ao dirigismo; mais particularmente, teoria segundo a qual o Estado não deve intervir nas relações econômicas que existem entre indivíduos, classes ou nações.
liberalismo	Largueza de vista.
liberdade	s.f. Nível de independência absoluto e legal de um indivíduo, de uma cultura, povo ou nação, sendo nomeado como modelo (padrão ideal).
liberdade	Estado ou particularidade de quem é livre; característica da pessoa que não se submete.
liberdade	Estado da pessoa que não está presa: o assassino vai responder o processo em liberdade.
liberdade	P.ext. Atributo do que se encontra solto e sem obstáculos (para se movimentar): suas roupas saltavam em liberdade.
liberdade	Falta de dependência; independência.
liberdade	P.ext. Alternativa que uma pessoa possui para se expressar da maneira como bem entende, seguindo a sua consciência.
liberdade	P.ext. Em que há consentimento; permissão: dou-te a liberdade para deixar a firma.
liberdade	P.ext. Comportamento que expressa intimidade; familiaridade: tomei a liberdade e lhe disse tudo o que pensava.
liberdade	P.ext. Reunião dos direitos de uma pessoa; poder que um cidadão possui para praticar aquilo que é de sua vontade, dentro das limitações estabelecidas pela lei: liberdade política; liberdade comportamental etc.
liberdade	Filosofia. Aptidão particular do indivíduo de escolher (de modo completamente autônomo), expressando os distintos aspectos da sua essência ou de sua natureza.
liberdade	s.f.pl. Autonomia de que usufruem determinados grupos sociais; franquia.
liberdade	Modo de agir audacioso: nunca te dei essas liberdades!
liberdade	Grau de intimidade que se adquire em relacionamentos: nunca deixei que ele tomasse liberdades comigo.
liberdade	(Etm. do latim: libertas.atis)
libertacao	s.f. Ação ou efeito de colocar ou colocar-se em liberdade; pôr-se em liberdade; liberação: libertação de um preso.
libertacao	pl. libertações.
libertacao	(Etm. liberta(r) + ção)
libertinagem	s.f. Devassidão; comportamento das pessoas que se entregam desmedidamente aos prazeres sexuais; maneira libertina de viver.
libertinagem	Religião. Descrença em relação aos preceitos religiosos oficialmente regulamentados.
libertinagem	P.ext. Insubmissão; ausência de submissão ou de subordinação.
libertinagem	(Etm. libertino + agem)
libido	s.f. Busca instintiva pelo prazer sexual; desejo sexual: algumas pessoas seguem sempre sua libido.
libido	Psicanálise. Segundo as teorias Freudianas, refere-se à energia vital que está na base das modificações da pulsão sexual.
libido	Psicanálise. Segundo as teorias de C.G. Jung, força ou energia psíquica.
libido	(Etm. do latim: libidus.inis)
libra	s.f. Antiga unidade de massa de valor variável, cujo nome é ainda atribuído abusivamente ao meio quilograma. (Na França, representava 489,5 g; no Brasil, 459,05 g.).
libra	Unidade de massa do sistema usado nos países de língua inglesa (símb.: Ib).  Existem três tipos de libra: apothecaries, avoirdupois e troy. A libra avoirdupois divide-se em 16 onças. Equivale a aproximadamente 454g. As libras troy e apothecaries dividem-se em 12 onças, equivalendo cada uma a aproximadamente 373g.
libreto	s.m. Música  Letra de uma ópera: o libreto de "O Guarani".
lica	s.f. Lugar reservado para combates, torneios etc.
lica	Luta, briga, combate.
lica	Lugar onde se ventilam altas questões.
lica	Bras. Peça de máquina de tecidos, feita de arame ou cordão, que serve para levantar os fios.
licantropia	s.f. Psicopatologia. Antigo. Forma de loucura através da qual um indivíduo pensa se ter transformado em lobo ou em outro animal selvagem.
licantropia	Crença. Hipotética transformação do homem em lobo.
licantropia	(Etm. do grego: lykanthropía.as)
licao	s.f. Ensino de ciência ou arte ministrado em público ou em particular: acompanhar as lições do professor.
licao	O que o professor marca para estudar: recordar a lição.
licao	Ensinamento, norma de proceder: as lições da experiência.
licao	Advertência, reprimenda: dar, receber uma boa lição.
licao	Forma particular de um texto, dado que divirjam as versões: esta é a lição do mestre.
liceidade	
licenca	s.f. Ato pelo qual se concede a alguém a faculdade de fazer determinada coisa; permissão, consentimento.
licenca	Documento em que se menciona a permissão concedida: mostre a licença ao guarda.
licenca	Afastamento temporário do serviço concedido a funcionários ou empregados.
licenca	Liberdade excessiva, contrária ao respeito, à decência, à conveniência; desregramento de costumes, licenciosidade: esta licença constrange as famílias.
licenca	Grau universitário: licença em leis, em letras, em ciências.
licenca	Licença poética, violação permitida em certos casos, da gramática ou da versificação.
licenciatura	s.f. O ato de licenciar.
licenciatura	O ato de conferir o grau de licenciado.
licenciatura	O grau de licenciado.
liceu	s.m. Antig. Ginásio situado fora de Atenas, perto de Ilissos, onde ensinava Aristóteles.
liceu	Estabelecimento de ensino de segundo grau.
licitacao	s.f. Ato ou efeito de licitar.
licitacao	Disputa entre os proponentes, em leilão, hasta pública, partilha judicial, ou concorrência administrativa, para alienação ou adjudicação ao autor da melhor proposta.
licor	s.m. Bebida, doce e capitosa, feita de álcool e suco de frutas.
lida	s.f. Ação ou efeito de lidar.
lida	Empenho extraordinário; esforço, labuta.
lida	(Etm. Forma Regre. de lidar)
lida	s.f. Brasil. Ação de ler rapidamente; leitura feita de maneira rápida: dar uma lida nas notícias.
lida	(Etm. Fem. de lido)
lider	s.m. e s.f. Chefe; pessoa que possui autoridade e poder para comandar os demais.
lider	Indivíduo que exerce influência no comportamento ou no modo de pensar de alguém.
lider	P.ext. Atleta ou equipe que ocupa ou permanece ocupando o primeiro lugar numa competição.
lider	P.ext. O que tem domínio político, social, econômico e cultural sobre o restante; diz-se de uma país, Estado ou cultura.
lider	P.ext. Porta-voz; chefe de um partido político ou movimento de caráter político.
lider	Representante parlamentar de um partido político no plenário.
lider	(Etm. do inglês: leader)
lideranca	s.m. Algo ou alguém que está ou vem ocupando o primeiro lugar em: empresa se mantém na liderança do mercado; o time está na liderança do campeonato.
lideranca	Ofício, lugar ocupado ou natureza de líder: o presidente está na liderança do país.
lideranca	Autoridade; tendência para chefiar ou para demonstrar autoridade: liderança política.
lideranca	P.ext. Alguém ou grupo de indivíduos que exerce algum tipo de chefia: as lideranças comerciais do município.
lideranca	(Etm. liderar + ança)
liga	s.f. Aliança, união, pacto.
liga	Sociedade.
liga	Fita ou elástico para prender a meia à perna.
liga	Bras. (S) Sorte, felicidade (no jogo, no amor).
liga	Metalurgia  Produto de caráter metálico resultante da incorporação de um ou de vários elementos a um metal.  A formação de uma liga tem por objetivo melhorar as propriedades dos metais e leva à constituição de soluções sólidas dos elementos no metal de base. As mais correntes são as de ferro (aços especiais), de cobre (bronze, latão, níquel), de chumbo e de alumínio. As ligas leves são formadas especialmente à base de alumínio e de magnésio.
ligacao	s.f. Ato de ligar; união, junção de vários corpos entre si.
ligacao	Comunicação.
ligacao	Pronúncia que consiste em fazer ouvir a última consoante de uma palavra articulada com a vogal inicial da palavra seguinte.
ligacao	Militar  Sistema que assegura a continuidade das comunicações entre chefes e subordinados, entre armas diferentes ou entre unidades vizinhas: oficial de ligação.
ligacao	Música  Traço que une duas notas, indicando que a segunda não deve ser executada separadamente.
ligacao	Sinal usado para indicar que não se devem separar as notas umas das outras.
ligacao	Fig. Encadeamento das partes de um todo: ligação das idéias.
ligacao	Ato de se ligar com alguém; relações de concubinato: ligação durável.
ligadura	s.f. Ação de ligar; o mesmo que ligamento.
ligadura	Atadura.
ligadura	Cirurgia. Operação que consiste em apertar um laço em torno de uma parte do corpo, em geral um vaso sanguíneo.
ligadura	Artes gráficas. Reunião de várias letras em um só sinal gráfico, como Œ.
ligadura	Horticultura. Ato de prender com uma tira uma planta, um enxerto.
ligadura	Música. Curva que indica ligação de duas ou mais notas.
ligal	Couro cru, de boi, que recobre cargas e as protege contra as chuvas.
ligamento	s.m. Ação de ligar, de unir; ligadura.
ligamento	Vínculo.
ligamento	Anatomia. Conjunto de fibras conjuntivas cerradas e resistentes, dirigidas no mesmo sentido, que liga entre si ossos articulados ou mantém os órgãos nas respectivas posições: o ligamento suspensor do cristalino.
lilas	s.m. Arbusto originário do Oriente Médio, cultivado por seus cachos de flores arroxeadas ou brancas, muito apreciado em todo o mundo por suas flores de delicado perfume.
limalha	s.f. Partículas de metal produzidas pela fricção da lima: limalha de ferro.
limao	s.m. Fruto do limoeiro, verde ou amarelo-pálido, que contém um suco ácido.
limbo	s.m. Que está localizado no exterior de algo; margem, borda, rebordo.
limbo	Religião. Catolicismo. De acordo com a religião católica, refere-se ao local destinado às crianças que morreram antes de terem sido batizadas.
limbo	Religião. Catolicismo. Local em que se encontram as almas (não-batizadas), temporariamente, afastadas de Deus até que as mesmas sejam redimidas do pecado original.
limbo	Figurado. Estado daquilo que se encontra esquecido, negligenciado ou indefinido: minha dissertação de mestrado ainda está no limbo.
limbo	P.ext. Perda de memória; esquecimento.
limbo	Astronomia. Num astro, a circunferência (contorno) localizado na sua região exterior.
limbo	Física. Contorno do instrumento cuja medida pode ser circular ou semicircular.
limbo	Informal. Local em que são colocadas coisas sem utilidade.
limbo	(Etm. do latim: limbum.i)
liminar	s.m. Sinônimo erudito de limiar.
liminar	Adj. Preliminar.
liminar	Dir. Diz-se da providência determinada pelo juiz (sem apreciar o mérito do feito), a fim de evitar dano irreparável ao direito alegado. (Usa-se habitualmente, por braquilogia, como subst. fem.: o juiz já concedeu a liminar.)
limitacao	s.f. Ato ou efeito de limitar.
limitacao	Fixação, restrição: obter licença sem limitação de tempo.
limite	s.m. Fronteira; linha que, real ou imaginária, delimita e separa um território de outro.
limite	Matemática. Valor determinado e fixo a partir do qual uma grandeza variável consegue se aproximar, mas nunca poderá atingir.
limite	P.ext. Prazo; espaço no tempo determinado: data limite.
limite	Término; o mais alto grau ou final de alguma coisa: sua maldade não tem limite.
limite	Confim; área que marca o fim de um território: vivia nos limites do bairro.
limite	Figurado. Circunstância ou época que assinala o princípio ou a finalização de um tempo: escrevia sobre o limite da Idade Média.
limite	Figurado. Marca a partir da qual não se pode continuar.
limite	Figurado. Insuficiência, restrição ou delimitação: a sua genialidade não tinha limite.
limite	Limite de elasticidade. Pressão ou carga além da qual deformações causadas em uma peça se tornam permanentes e perigosas.
limite	(Etm. do latim: limes.itis)
limo	s.m. Planta da família das algas, que cobre com um tapete verde a superfície das águas estagnadas.
limo	Substância vegetal verde e viscosa que se forma em lugares úmidos.
limo	P. ext. Lodo, lama, vasa.
limo	Fig. Imundície, sordidez.
limoeiro	s.m. Árvore da família das rutáceas, que produz o limão.
limonada	s.f. Bebida refrigerante, preparada com água açucarada e suco de limão ou ácido cítrico.
limonada	Limonada purgativa, limonada com um sal purgativo.
limpeza	s.f. Qualidade do que é limpo.
limpeza	Ato ou efeito de limpar: limpeza da casa.
limpeza	Asseio.
limpeza	Fig. Dignidade, honradez, honestidade.
limpeza	Fam. Furto em larga escala.
lince	s.m. Mamífero carnívoro da família dos felídeos, do porte de um grande gato, de vista penetrante e de hábitos sanguinários, que vive na Europa, na África, na Ásia e na América.
linchamento	s.m. Assassinato de um criminoso cometido por uma multidão.
linchamento	Ação ou efeito de linchar, de agir violentamente contra alguém.
linchamento	(Etm. linchar + mento)
linde	s.m. e s.f. O mesmo que linda.
lindeza	s.f. Característica, particularidade ou natureza do que é lindo; em que há beleza ou formosura; graça.
lindeza	P.metonímia. Algo ou alguém lindo.
lindeza	Figurado. O mais elevado grau de benevolência; excesso de virtude; primor.
lindeza	(Etm. lindo + eza)
linfa	s.f. Linguagem Formal. Poética. Água, principalmente, nítida, límpida ou pura.
linfa	Bioquímica. Líquido orgânico, límpido e incolor, que no homem se compõe de 97 por cento de plasma e 3 por cento de leucócitos. Distinguem-se a linfa circular, contida no aparelho linfático, e a linfa intersticial, que transuda dos capilares sanguíneos e impregna todas as células; no intestino delgado, a linfa se carrega de quase toda a gordura absorvida, de um pouco de água e de sais minerais.
linfa	(Etm. do latim: lympha)
linfoma	tumor maligno gerado no tecido linfóide (pop)
lingote	s.m. Lâmina ou barra de metal fundido: lingote de ouro.
lingote	Art. gráf. Cada uma das lâminas de metal empregadas para preencher os claros de uma composição.
lingua	s.f. Conjunto dos elementos que constituem a linguagem falada ou escrita peculiar a uma coletividade: a língua portuguesa.
lingua	Sistema de vocabulário e sintaxe usado em determinada época, por certos escritores, em uma ou outra profissão etc.: a língua do séc. XVI, de Guimarães Rosa, dos tribunais.
lingua	Ter língua comprida, não guardar segredo, falar demais.
lingua	Língua materna, a da terra em que se nasce.
lingua	Língua morta, a que deixou de ser falada por um povo.
lingua	Língua viva, a que é falada por um povo.
lingua	Má língua, pessoa maldizente.
lingua	Língua solta, pessoa que fala muito.
lingua	Língua viperina, pessoa que põe maldade no que diz.
lingua	Dar com a língua nos dentes, revelar um segredo, falar indiscretamente.
lingua	Dobrar a língua, corrigir um dito inconveniente, falar com mais respeito.
lingua	Língua franca, língua híbrida (de italiano, espanhol, árabe, francês, grego, turco), utilizada nos portos do Mediterrâneo do séc. XIII ao XIX.
lingua	Língua auxiliar de contato, utilizada por comunidades de línguas maternas diferentes.
linguado	s.m. Lâmina comprida; barra de ferro.
linguado	Tiras compridas de papel em que, de ordinário, se escrevem artigos destinados à impressão.
linguado	Pop. Língua grande.
linguado	Adj. Heráld. Diz-se do animal que apresenta a língua pintada de esmalte.
linguagem	s.f. Faculdade que têm os homens de comunicar-se uns com os outros, exprimindo seus pensamentos e sentimentos por meio de vocábulos, que se transcrevem quando necessário.
linguagem	Maneira de falar, relativamente às expressões, ao estilo: linguagem obscura, incorreta.
linguagem	Voz, grito, canto dos animais: linguagem dos papagaios.
linguagem	Modo de se exprimir por meio de símbolos, formas artísticas etc.: a linguagem do cinema.
linguagem	Linguagem formal, linguagem simbólica que serve de axiomas e leis, bem como de normas especiais, em opos. à linguagem natural.
linguagem	Linguagem natural, o conjunto de sinais que se empregam e interpretam indistintivamente (como a fala, o grito, os olhares, os gestos etc.).
linguajar	v.i. Dar à língua, falar.
linguajar	S.m. Fala, linguagem; modo de falar; dialeto.
lingueta	lingueta, (gu-ê)
lingueta	f.
lingueta	Pequena língua.
lingueta	Fiel da balança.
lingueta	Parede entre duas chaminés.
lingueta	Rampa de caes.
lingueta	Lámina, que em certos instrumentos e máquinas é movida pelo ar ou pela água.
lingueta	Parte móvel da fechadura, que a chave faz entrar na chapatesta.
lingueta	Belho.
lingueta	Appêndice da corolla de algumas plantas synanthéreas.
lingueta	Ligadura ou compressa.
linguica	linguiça, (gu-i)
linguica	f.
linguica	Espécie de chouriço delgado.
linguica	* Prov. trasm.
linguica	O mesmo que murra1.
linguica	(Do lat. hyp. lucanicia, de lucanica, linguiça)
linguista	linguista, (gu-i)
linguista	m.
linguista	Aquelle que é versado em linguística.
linguista	(De língua)
linguistica	s.f. Ciência da linguagem humana.
linguistica	Estudo científico das línguas, particularmente dos fenômenos que dizem com sua evolução e desenvolvimento, sua distribuição no mundo, as relações que têm entre si etc.
linha	s.f. Fio de fibras de linho, algodão, seda, fibras sintéticas, etc., usado em costuras, bordados, para fazer renda, etc .
linha	Fio para usos diversos; cordão, barbante.
linha	Fio de nylon com um anzol na extremidade: linha de pesca.
linha	Sistema de fios condutores de energia elétrica: linhas de alta tensão.
linha	Conexão para comunicação telefônica: o telefone não dá linha; linha ocupada.
linha	Serviço de transporte público regular que percorre determinado itinerário: a linha de ônibus.
linha	Trilho: linha férrea
linha	Traço contínuo, visível ou imaginário, com a função de delimitar duas coisas.
linha	Cada traço na palma da mão.
linha	Orientação, procedimento, técnica.
linha	Mús. Cada um dos traços horizontais de uma pauta de música.
linha	Mat. Sinal gráfico que se coloca à direita de uma letra para a distinguir de outra.
linha	Med. Estria; sulco; sinal.
linha	Relig. Conjunto de rituais específicos de cada seita religiosa.
linha	Andar na linha, proceder de forma conveniente.
linha	Manter a linha, manter o peso, a elegância.
linha	Sair da linha, comportar-se de maneira não conveniente.
linha	Bras. Linha branca, na umbanda, são as práticas voltadas para o bem; umbanda branca.
linhaca	s.f. Semente do linho, da qual se extrai um óleo, dito de linhaça, que tem aplicações industriais.
linhagem	s.f. Raça, descendência; genealogia, estirpe.
linhagem	Fig. Família; condição social.
linhita	s.f. Mineral combustível que contém 70% de carvão e que apresenta muitas vezes o aspecto de madeira fossilizada. (A linhita tem valor calorífico três vezes menor que o da hulha.)
linho	s.m. Planta herbácea da família das lináceas, cultivada na Europa, de excelentes fibras têxteis. Estas fibras também são utilizadas como diurético. Do grão se faz uma farinha que serve para cataplasmas emolientes e um óleo secativo empregado em pintura.
linho	Tecido feito com as fibras dessa planta.
linimento	s.m. Medicamento untuoso, que tem por excipiente uma matéria gordurosa, usado para fricções.
linoleo	s.m. Tapete feito de juta embebida em óleo de linhaça e cortiça pulverizada, convenientemente comprimidos.
linotipo	s.f. (nome comercial) Máquina de compor, na qual se fundem em um só bloco as linhas compostas. (Reúne teclado e fundidor, no que se distingue da monotipo.)
linux	Termo comumente utilizado para se referir a sistemas operativos ou sistemas operacionais que utilizam o kernel Linux.
liofilizacao	s.f. Desidratação especial a que se submetem certas substâncias que podem ser alteradas sob a ação do tempo.  As indústrias farmacêuticas utilizam a liofilização na preparação de muitos medicamentos. Os biólogos aplicam-na na preparação de espécimes animais destinados a museus, ou de partes de organismos para estudo microscópico. O processo é também usado na preservação de alimentos e bebidas e na restauração de documentos valiosos danificados pela água.
lipoma	s.m. Patologia. Tumor ocasionado pelo excesso de gordura; tumor benigno formado pelo crescimento excessivo do tecido adiposo; adipoma ou esteatoma.
lipoma	(Etm. lip(o) + oma)
liquefacao	s.f. Passagem do estado sólido ou gasoso para o estado líquido.
liquefacao	Ação ou efeito de liquefazer, de fazer passar para o estado líquido.
liquefacao	(Etm. do latim: liquefactio.onis)
liquen	s.m. Vegetal que vive no solo, nas árvores, nas pedras, formado de um talo achatado e ramoso, em que vivem associados (simbiose) cogumelo e alga. Os liquens formam uma classe dos talófitos.  A alga é capaz de produzir o próprio alimento mas precisa de água para viver. O fungo conserva a água que absorve, mas não tem capacidade de produzir o próprio alimento.
liquidacao	s.f. Ato ou efeito de liquidar.
liquidacao	Operação que tem por fim o acerto de contas; pagamento; resgate: liquidação de dívida.
liquidacao	Venda de mercadorias a preços módicos, tendo em vista uma saída rápida.
liquidacao	Na Bolsa, normalização dos negócios mediante entrega de títulos adquiridos ou pagamento de diferenças.
liquidacao	P. ext. Ato de fazer encerrar-se qualquer coisa: liquidação de uma antiga rivalidade.
liquidez	s.f. Qualidade do que é líquido, daquilo de que se pode dispor imediatamente.
lira	s.f. Instrumento musical de corda, com a forma aproximada de um U, cujos braços são ligados por uma barra a que se prendem as extremidades superiores das cordas. Sua origem remonta aos primórdios da história.
lira	Fig. A inspiração poética.
lirica	s.f. A poesia lírica: a lírica de Camões.
lirica	O gênero lírico.
lirio	s.m. Gênero de plantas liliáceas de flor branca e odorífera.
lirio	A própria flor, símbolo da pureza.  Aplica-se a muitas flores de jardim e de estufa, como o lírio-tigrino, o lírio-da-sibéria, o lírio-japonês e o lírio-laranja.
lirismo	s.m. Inspiração lírica: o lirismo de Álvares de Azevedo.
lirismo	Exaltação dos sentimentos pessoais.
lis	m.
lis	Lírio, Cp. flôr-de-lis.
lis	(Do fr. lis)
lista	s.f. Tira comprida e estreita de pano ou papel.
lista	Relação de nomes de pessoas ou de coisas; catálogo, rol.
lista	Cardápio.
lista	Linha, risca, o mesmo que listra.
lista	Esteira que uma embarcação em movimento vai deixando na água.
lista	Lista negra, rol de pessoas, casas comerciais etc., com as quais, por terem caído em desagrado, se recomenda cessar qualquer relação.
listra	s.f. Risca, de cor diferente, de um tecido, de um papel, de um animal: brim com listras; as listras da zebra.
listra	O mesmo que lista.
lisura	s.f. Particularidade ou qualidade daquilo que é liso; característica do que apresenta uma superfície (relativamente) plana.
lisura	Figurado. Característico da pessoa que é honesta; comportamento particular da pessoa íntegra ou digna; que age com retidão.
lisura	Figurado. Em que há ou demonstra honestidade; sinceridade.
lisura	(Etm. liso + ura)
litania	s.f. Sinônimo erudito de ladainha.
liteira	s.f. Cadeira coberta, conduzida por dois homens ou animais de carga, por meio de dois varais.
literato	s.m. Pessoa que se ocupa da literatura; escritor.
literatura	s.f. Arte de escrever trabalhos artísticos em prosa ou verso.
literatura	Conjunto das produções literárias de um país, de uma época.
literatura	Profissão de homem de letras: dedicar-se à literatura.
literatura	Conjunto de obras sobre um determinado assunto; bibliografia: literatura sobre o câncer.
literatura	Literatura de cordel, literatura popular, de pouco ou nenhum valor literário, geralmente em brochuras ou folhetos pendurados em cordel de bancas de jornaleiros ou vendidos em feiras do Nordeste.
literatura	Literatura de ficção, o romance, a novela, o conto.
litigio	s.m. Jurídico. Conflito de interesses judiciais estabelecido por meio da contestação da demanda (solicitação).
litigio	P.ext. Aquilo que envolve uma disputa ou briga entre pessoas, grupos, empresas etc.
litigio	(Etm. do latim: litigium.ii)
litografia	s.f. Art. gráf. Arte de reproduzir pela impressão desenhos feitos com um corpo gorduroso em pedra calcária. (A litografia foi inventada em 1796 por Senefelder.)
litografia	Gravura impressa por esse processo: coleção de litografias.
litografia	Oficina de litógrafo.
litogravura	s.f. Gravura litográfica.
litologia	s.f. O mesmo ou melhor do que petrografia.
litologia	Particularmente, estudo das rochas sedimentares.
litorina	s.f. Zool. Variedade de molusco gastrópode comestível.  A mais conhecida é a litorina européia, frequente não só nas regiões setentrionais da Europa, como também na costa atlântica do norte dos E.U.A.
litosfera	s.f. Parte sólida da crosta terrestre.
litro	s.m. Unidade de capacidade e volume para líquidos e matérias secas (símbolo l) de uso muito comum.  A unidade de volume no sistema internacional é o metro cúbico, sendo o litro uma denominação alternativa para o decímetro cúbico.
liturgia	s.f. A reunião dos elementos ou práticas que, regulamentados por uma igreja ou seita religiosa, fazem parte de um culto religioso.
liturgia	Conjunto dos modos usados no desenvolvimento dos ofícios e/ou sacramentos; rito ou ritual.
liturgia	Catolicismo. Segundo as ciências eclesiásticas, a história do culto católico.
liturgia	P.ext. Também se pode referir à missa; a própria missa.
liturgia	(Etm. do grego: leitourgia/ pelo latim: liturgia)
livraria	s.f. Estabelecimento comercial em que se vendem livros.
livre-arbitrio	s.m. Opção de decidir e de escolher de acordo com a sua própria vontade e discernimento, sem aceitar influências exteriores.
livre-arbitrio	(Etm. livre + arbítrio)
livreco	m. Deprec.
livreco	Pequeno livro; livro reles.
livreco	(Do rad. de livro)
livreiro	s.m. Comerciante de livros, obras impressas etc.
livreiro	Livreiro-editor, livreiro que compra originais dos autores ou firma com eles convenções para fazer imprimir e vender suas obras.
livro	s.m. Conjunto de folhas impressas e reunidas em volume encadernado ou brochado.
livro	Obra em prosa ou verso, de qualquer extensão: livro bem escrito.
livro	Divisão de uma obra, especialmente epopéia:
lixa	s.f. Papel cuja superfície é coberta por uma camada de produto abrasivo, e que serve para polir madeira, metais etc.
lixa	V. PEIXE-LIXA.
lixeiro	s.m. Homem que recolhe e carrega o lixo.
lixivia	s.f. Solução alcalina que se obtém lançando água fervente em pano recoberto de uma camada de carbonato de sódio ou de cinza.
lixivia	Produto comercial detergente.
lixivia	Barrela.
lixo	s.m. Tudo o que se varre da casa etc., por imprestável, e se deita fora.
lixo	Imundícies, sobras de cozinha.
lixo	Fig. Escória, ralé.
loa	s.f. Prólogo das antigas composições dramáticas, destinado a captar a simpatia do auditório.
loa	Discurso laudatório; apologia.
loa	S.f.pl. Cantigas populares em louvor dos santos.
loa	Mentira, peta.
loba	Loba é uma palavra derivada de lobo
loba	Lobo: s.m. Anatomia. Parte arredondada e saliente de qualquer órgão: os lobos do cérebro.
loba	Odontologia. Uma das principais divisões da coroa do dente.
loba	Lobo da orelha.
lobisomem	s.m. Indivíduo feio ou de mau gênio.
lobisomem	Duende ou bruxo que, segundo os supersticiosos, vagava durante a noite, transformado em lobo.
lobulo	s.m. Anatomia. Pequeno lobo.
lobulo	Divisão de um lobo: lóbulo hepático.
lobulo	Arquitetura. Parte do círculo empregada como ornamento no traçado das rosáceas e dos arcos em forma de rosácea.
lobulo	Botânica. Divisão profunda e geralmente arredondada dos órgãos foliáceos ou florais.
lobulo	Lóbulo da orelha, extremidade arredondada e mole do pavilhão da orelha onde se enfiam argolas ou brincos.
locacao	s.f. Contrato através do qual uma pessoa, o locador, cede à outra, o locatário, o uso de um bem móvel ou imóvel, comprometendo-se a prestar serviços por um prazo e pagamento previamente combinados.
locacao	Aluguel; ação ou efeito de locar, de alugar: locação de televisores.
locacao	Cinema. Televisão. Lugar, geralmente no exterior do estúdio, em que algumas cenas são filmadas.
locacao	Teatro. Ação de comprar entradas com um preço mais caro que o normal, porque o espetáculo está prestes a começar.
locacao	(Etm. do latim: locatio.onis)
locador	s.m. O proprietário do imóvel que, através de contrato, cede o direito de uso a outrem (o locatário); quem oferece serviços, a outra pessoa ou empresa, mediante contrato de locação.
locador	adj. Que, mediante contrato, cede o direito de uso de um bem móvel ou imóvel.
locador	(Etm. do latim: locator.oris)
localizacao	s.f. Ação ou efeito de localizar.
localizacao	Circunstância ou estado do que já se encontra localizado: a localização do apartamento é péssima.
localizacao	Lugar em que se encontra uma pessoa, um objeto, um processo e/ou fenômeno, bem como a origem desse.
localizacao	pl. localizações.
localizacao	(Etm. localizar + ção)
locao	s.f. Líquido perfumado e levemente alcoolizado que se usa no tratamento da pele e dos cabelos.
locatario	s.m. Jurídico. Sujeito que reside num imóvel que não lhe pertence, que foi alugado, mediante um contrato de locação; inquilino, arrendatário.
locatario	Jurídico. Indivíduo que recebe alguma coisa (imóvel, carro, apartamento etc.) de uma outra pessoa, mediante contrato de locação.
locatario	Pessoa que aluga; aquele que paga o aluguel.
locatario	(Etm. locat + ário)
locomocao	s.f. Ato de se deslocar de um ponto para outro.
locomotiva	s.f. Máquina a vapor, elétrica, de motor a diesel, de ar comprimido etc., montada sobre rodas e destinada a rebocar um comboio de carros ou de vagões sobre trilhos: Stephenson construiu a primeira locomotiva.
locucao	s.f. Expressão, forma particular de linguagem: locução viciosa, proverbial, familiar.
locucao	Gramática  Grupo de vocábulos que equivalem a uma só palavra: locução adverbial, prepositiva, conjuntiva.
locutor	s.m. Linguística  Pessoa que fala; pessoa que formula um enunciado.
locutor	Radiotelegrafia  Profissional que apresenta programas, lê textos, faz comentários etc.
locutorio	s.m. Compartimento dividido por grades, através das quais falam, nos mosteiros, as monjas com as pessoas que as visitam.
locutorio	Nas prisões, compartimento semelhante; parlatório.
lodacal	s.m. Lamaçal, atoleiro, charco.
lodacal	Fig. Local onde se pratica o vício; lugar degradante.
lodacal	Fig. Vida desregrada, devassidão.
lodo	s.m. Depósito terroso com mistura de restos de vegetais ou de matérias animais, que se forma no fundo das águas; lama.
lodo	Fig. Ignomínia, degradação moral.
logaritmo	s.m. Matemática  Expoente da potência à qual é preciso elevar um número real positivo (a) para achar o número considerado (símb.: loga).
logaritmo	Logaritmo natural (ou neperiano) de um número, logaritmo desse número em um sistema cuja base é o número e (símb.: Log).
logaritmo	Logaritmo vulgar (ou decimal) de um número, logaritmo desse número em um sistema cuja base é 10 (símb.: log).
logica	s.f. Ciência do raciocínio: Aristóteles formulou os princípios da lógica tradicional.
logica	Obra que ensina essa ciência: a "Lógica" de Aristóteles.
logica	Disposição para raciocinar com justeza: lógica natural.
logica	Raciocínio, método: falta lógica nesta obra.
logica	Fig. Maneira particular de raciocinar: a lógica das paixões.
logica	Lógica moderna, ou dedutiva, ou algorítmica, ou matemática, sistema científico de raciocínio, que se divide em cálculo das proposições e cálculo funcional. (Suas principais características consistem na axiomatização, na formalização e na simbolização; ela desenvolveu a metalógica.)
logistica	s.m. Organização, gerenciamento, gestão dos detalhes e pormenores de quaisquer atividades: a logística de um projeto, de um filme, de uma campanha política.
logistica	Militar. Ação de organizar teoricamente a localização, disposição, transporte dos envolvidos numa operação militar.
logistica	(Etm. do francês: logistique)
logistica	s.m. Entre os gregos, seção da aritmética e da álgebra cujo objeto de estudo se refere às quatro operações: adição, subtração, multiplicação e divisão.
logogrifo	s.m. Espécie de enigma no qual se compõem, com as letras de uma palavra, outras palavras que se devem adivinhar, bem como a palavra principal. (Assim, com a palavra amor se podem formar ramo, mora, Omar, Roma.)
logogrifo	Fig. e Fam. Linguagem ininteligível.
logorreia	s.f. Pej. Ação de expressar-se através de frases desprovidas de sentido e/ou sem importância.
logorreia	Psicopatologia. Imposição interna e compulsiva para falar; que fala muito, de modo exagerado e compulsivo, ocasionando em certos casos de neurose e psicose; verbosidade excessiva; logomania.
logorreia	sin. loquacidade-
logorreia	(Etm. log(o) + reia)
logotipo	s.m. Símbolo que, composto por uma imagem, pela estilização de uma letra ou pelo agrupamento de letras de modo a formar um design particular, serve para identificar uma empresa, marca, produto.
logotipo	Tipografia. Modelo composto pelo agrupamento, numa só peça, de duas ou mais letras.
logotipo	Gram. Forma mais usada que logótipo.
logotipo	(Etm. logo + tipo)
logradouro	s.m. O que pode ser logrado, usufruído ou desfrutado por outra pessoa.
logradouro	Num município, os locais que se destinam à diversão pública, como jardins, praças.
logradouro	Espaço anexo em algumas casas de funções variadas.
logradouro	Local que, localizado no exterior de certas casas, pode ser utilizado como depósito de estrumes para fertilização.
logradouro	Terreno usado como pastagem para o gado.
logradouro	(Etm. lograr + douro)
logro	s.m. Ação ou efeito de lograr; fruição.
logro	Aquilo que se conseguiu ganhar; ganho ou lucro.
logro	Ação e/ou comportamento que, sendo desonesto e ardiloso, tem a intenção de enganar ou ludibriar alguém.
logro	Aquilo que se faz para iludir alguém; fraude.
logro	Ação de desfrutar de uma circunstância e/ou situação.
logro	Em que há engano; logração.
logro	Zombaria entre carnavalescos.
logro	P.ext. Qualquer atitude e/ou brincadeira feita com a intenção de incomodar alguém.
logro	(Etm. do latim: lucrum.i)
loja	s.f. Lugar onde se vendem tecidos, utensílios caseiros, roupas feitas etc.
loja	Reunião de maçons; lugar em que realizam suas sessões.
lojista	adj. e s.m. e s.f. Pessoa que tem ou dirige uma loja de comércio.
lomba	s.f. Cumeada; crista arredondada.
lomba	Ladeira, encosta.
lomba	Bras. (RS) Declividade de morros ou coxilhas de pequena elevação. (Nesta acepção é sin. de lombada.)
lomba	Preguiça, indolência, indisposição para o trabalho; lombeira.
lombada	s.f. Lomba prolongada.
lombada	Dorso de boi.
lombada	Costas de livro.
lombeira	s.f. Bras. Quebrantamento de forças.
lombeira	Moleza do corpo.
lombeira	Preguiça; lomba.
lombilho	s.m. Bras. (S) Parte dos arreios, substitui a sela, o selim.
lombo	s.m. Região lombar; dorso, costas.
lombo	Parte carnosa pegada à espinha dorsal de um lado e de outro.
lombo	Parte do boi que compreende os músculos da região renal e da nuca. (Compõe-se de filé, contrafilé e alcatra.)
lombo	Superfície exterior ou convexa.
lombriga	s.f. Bicha; nome comum atribuído aos vermes nematódeos (Ascaris lumbricoides) parasitas que atacam o intestino humano.
lombriga	Figurado. Parasita; algo ou alguém que vive à custa de outrem.
lombriga	Gram. A grafia "lumbriga" está incorreta e deve ser evitada.
lombriga	(Etm. do latim: lumbricus.i)
lona	s.f. Pano grosso e muito forte do qual se fazem velas de embarcações, toldos, sacos etc.
lona	Estar na última lona, estar sem recurso algum, em petição de miséria; estar praticamente imprestável (roupa, sapatos), chegando ao fim, como o pneumático cujas lonas, menos a última, já foram desgastadas.
longa	f. Des.
longa	Nota musical, que valia duas breves.
longa	Em versificação latina, a sýllaba longa.
longa	* Ant.
longa	Instrumento de cordas, citado por Fernão Lopes e outros clássicos.
longa	(De longo)
longevidade	s.f. Particularidade ou característica de longevo: que está relacionado com a duração da vida: a longevidade das carpas.
longevidade	P.ext. Duração da vida em geral; a durabilidade ou resistência das coisas: a longevidade de uma teoria.
longevidade	(Etm. do latim: longaevitas.atis)
longitude	s.f. Ângulo diedro formado, para um lugar ou astro determinado, pelo plano meridiano desse ponto com um plano meridiano tomado por origem.  Para um ponto terrestre, o meridiano de origem convencional é muito próximo do plano meridiano que passa por uma das lunetas meridianas do Observatório de Greenwich. As longitudes terrestres são contadas, a partir desse meridiano, positivamente para o oeste, negativamente para o leste, de 0 a 12 h ou, o que dá no mesmo, de 0 a 180Âº.
lontra	s.f. Zool. Nome de vários mamíferos da ordem dos carniceiros, família dos mustelídeos, que vivem em tocas, à beira da água.  As lontras vivem perto da água e permanecem muito tempo nela. São nadadoras e mergulhadoras exímias, e podem ficar de três a quatro minutos sob a água. Em terra, a lontra move-se desajeitadamente.
loquela	loquela, (cu-é)
loquela	f.
loquela	Faculdade de falar.
loquela	Linguagem.
loquela	Ext.
loquela	Loquacidade.
loquela	(Lat. loquela)
loquete	loquete, (quê)
loquete	m.
loquete	Cadeado, embude.
loquete	(Fr. loquet)
lorde	s.m. Título dado na Inglaterra aos pares do reino e aos membros da Câmara alta.
lorde	Primeiro Lorde do Almirantado, designação do ministro da Marinha britânica até 1964.
lorde	Primeiro Lorde do Mar, chefe do estado-maior da Marinha britânica.
lordose	s.f. Curvatura anormal, de convexidade anterior, da coluna vertebral.
loro	s.m. Fita comprida e estreita de couro ou de material semelhante, usada para fixar os arreios no animal de sela.
lorota	s.f. Bras. Pop. O mesmo que mentira.
lorota	Conversa fiada.
lorota	Bazófia.
losango	s.m. Geometria. Quadrilátero plano que, além de possuir os lados iguais, possui dois ângulos agudos e dois obtusos; rombo.
losango	(Etm. do francês: losange)
lotacao	s.f. Ato ou efeito de lotar.
lotacao	Mistura de um vinho com outro que lhe vai emprestar suas melhores qualidades.
lotacao	Capacidade de um navio, de uma sala de espetáculos etc.
lotacao	Orçamento.
lotacao	Cômputo do rendimento de um cargo ou emprego público.
lotacao	Número de servidores públicos que devem ter um exercício em cada repartição.
lotacao	Locação de funcionário em determinado órgão de uma repartição: a lotação do Pereira é na Central de Polícia.
lotacao	Bras. (RJ e S) Forma reduzida de autolotação.
lote	s.m. Porção que cabe a alguém em uma partilha; parte de um todo que se divide: distribuir lotes, dividir um terreno em vários lotes.
lote	Certa quantidade de animais ou objetos reunidos:
loteamento	s.m. Divisão de um terreno em lotes, tendo em vista a construção de casas etc.
loteamento	O conjunto das casas etc. desse terreno.
loteria	s.f. Espécie de jogo de azar, em que os prêmios são distribuídos mediante a correspondência entre os números dos bilhetes e aqueles tirados à sorte.
loteria	Rifa.
loteria	Coisa ou negócio que dependa do acaso.
loto	(ô) s.m. Jogo em que se usam cartões com quadrinhos numerados, os quais são cobertos pelos jogadores à medida que tiram de um saquitel os 90 números correspondentes. O mesmo que víspora.
lotus	s.m. Nome dado a diversas plantas ninfeáceas.
lotus	Nenúfar.
lotus	A flor dessas plantas. (Var.: loto.)  O lótus mais conhecido é o lótus do Egito.
louca	s.f. Quaisquer produtos ou objetos de cerâmica, barro ou porcelana usados para servir refeições.
louca	Produto de cerâmica esmaltada, usado de diversas maneiras, normalmente na confecção de objetos domésticos: bule de louça.
louca	Uso Informal. Os utensílios domésticos usados na cozinha: preciso lavar a louça.
louca	P.ext. Ceará. Xícara usada em bares e botequins; o café que se serve nessa xícara.
louca	Desuso. Penico; objeto ou recipidente usado para urinar ou defecar.
louca	(Etm. de origem questionável)
loucainha	s.f. Trajo muito ataviado.
loucainha	Gala, adorno, enfeite.
loucura	s.f. Qualidade ou caráter do que é louco.
loucura	Doença mental; doidice; demência, insanidade.
loucura	Ato próprio de louco.
loucura	Ato de extravagância, de imprudência: fazer uma loucura, loucuras da mocidade.
loura	loura,1
loura	f.
loura	Mulher, que tem o cabello louro.
loura	Fam.
loura	Libra esterlina.
loura	M. Pop.
loura	Homem bonacheirão, simplório.
loura	(De louro1)
loura	
loura	loura,2
loura	f.
loura	O mesmo que lura.
loureiro	s.m. Planta da família das lauráceas, da região do Mediterrâneo, cujas folhas coriáceas se usam como condimento.
lousa	s.f. Ardósia.
lousa	Lâmina de pedra, laje.
lousa	Lápide funerária: dorme agora sob a fria lousa.
lousa	Lâmina de ardósia enquadrada em madeira e usada nas escolas para desenhos etc.
louvado	adj.
louvado	Que recebeu louvor; que foi objeto de louvor.
louvado	Que mereceu gratidão; honrado.
louvado	Sortudo, abençoado.
louvado	Que mereceu elogios; enaltecido.
louvado	Que recebeu por orações; abençoado.
louvado	
louvado	s.m.
louvado	Pessoa, nomeada ou escolhida, para com outras, nas mesmas condições, proceder a uma avaliação.
louvado	Árbitro; perito.
louvor	s.m. Ato de enaltecer alguém ou alguma coisa; elogio, apologia.
lua	s.f. O único satélite que gira ao redor do planeta Terra.
lua	P.ext. A face deste satélite que pode ser observada da Terra.
lua	P.ext. A luz que, durante a noite, irradia desse satélite pela reflexão da luz do Sol.
lua	P.ext. O satélite natural de quaisquer planetas: as luas de Saturno.
lua	P.ext. Imagem ou objeto que possui a aparência da Lua, normalmente em suas fases cheia e crescente.
lua	P.ext. Período mensal contado seguindo as fases da Lua.
lua	Brasil. Parte arqueada localizada na frente de uma sela.
lua	Brasil. Uso informal. Designação de menstruação ou do cio dos animais.
lua	Alquimia. Designação da prata, elemento químico, metálico e valioso.
lua	Estar de lua. Apresentar um péssimo humor; estar mal-humorado.
lua	(Etm. do latim: luna.ae)
luar	s.m. O clarão da Lua.
luar	A claridade que a Lua espalha sobre a Terra.
lubricidade	s.f. Característica ou qualidade de lúbrico; escorregadio.
lubricidade	Figurado. Inclinação para luxúria; sensualidade em exagero; lascívia.
lubricidade	Figurado. Falta de força; ausência de rigidez, de estabilidade; relaxamento.
lubricidade	(Etm. do latim: lubricitas.atis)
lubrificacao	s.f. Ato ou efeito de lubrificar.
lucerna	s.f. O mesmo que lucarna.
lucerna	Clarabóia.
lucidez	s.f. Estado da pessoa lúcida, que compreende bem, que expressa suas ideias com clareza, que utiliza perfeitamente suas faculdades mentais: com a velhice, perdeu a lucidez.
lucidez	Clareza; grande percepção; capacidade para entender ou se expressar claramente: expressa lucidez em seus argumentos.
lucidez	Claridade; brilho emitido por um corpo.
lucidez	Transparência; aquilo que admite a passagem da luz.
lucidez	Psiquiatria. Fácil compreensão dos sentidos, das sensações.
lucidez	Psiquiatria. Período de sanidade percebido entre momentos de insanidade ou de confusão mental.
lucidez	(Etm. lúcido + ez)
lucifer	s.m. Satanás.
lucifer	Nome dado pelos latinos ao planeta Vênus. (Nesta acepção, leva inicial maiúscula.).
lucifer	Um dos nomes do diabo.  Seu uso origina-se de uma frase da Bíblia: "Como caíste do céu, ó Lúcifer, filho da manhã!" (Isaías 14:12). Os antigos intérpretes da Bíblia acharam que esse verso referia-se ao arcanjo que fora expulso do céu por sua maldade e revolta contra Deus.
lucubracao	s.f. Meditação intensa; reflexão veemente.
lucubracao	P.ext. Qualquer estudo trabalhoso, de criação árdua.
lucubracao	P.ext. Dedicação mental para criar um trabalho intelectual.
lucubracao	Obra literária concebida a partir de muita reflexão.
lucubracao	P.ext. Uso Irônico. Especulação desconexa e imaginativa: não conseguia perceber as lucubrações daquele professor.
lucubracao	(Etm. do latim: lucubratio.onis)
lufada	s.f. Refrega ou rajada de vento.
lufada	loc. adv. Às lufadas, em lufadas, com intermitências: o vento soprava às lufadas.
lugar	s.m. Espaço que ocupa ou pode ocupar uma pessoa, uma coisa: um lugar para cada coisa e cada coisa em seu lugar.
lugar	Cargo, emprego: perder seu lugar.
lugar	Colocação, ordem: tirou o primeiro lugar no concurso.
lugar	Posição que uma pessoa ou uma coisa deve ocupar: esse homem não conhece seu lugar.
lugar	Localidade, situação: lugar fresco.
lugar	Situação em circunstâncias especiais: em seu lugar, eu teria protestado.
lugar	Ocasião, ensejo: não me deu lugar para ficar zangado.
lugar	Ter lugar, ter cabimento, vir a propósito.
lugar	S.m.pl. Lugares santos, na Palestina, os lugares onde viveu Jesus Cristo.
lugarejo	s.m. Lugar pequeno.
lugarejo	Povoação insignificante; povoado; casal.
lugarejo	Agrupamento de habitações em local distante de um centro principal: passou as férias num lugarejo escondido no mato.
lula	s.f. Molusco cefalópode marinho semelhante à siba, da família dos loliginídeos, de nadadeiras laterais triangulares e concha interna reduzida a uma "pluma" córnea.  As lulas vivem dispersas pelos mares do mundo. Frequentemente nadam em grandes grupos chamados cardumes.
lumareu	m.
lumareu	Fogueira.
lumareu	Labareda.
lumareu	Fogacho.
lumareu	(Do rad. de lume)
lume	s.m. Luz.
lume	Fogo, fogueira.
lume	Clarão, fulgor.
lume	Velas, círios.
lume	Fig. Ilustração, guia.
lume	Esperteza natural, perspicácia.
lume	Dar ou tirar a lume, publicar.
lume	Trazer a lume, tornar patente, manifestar.
lume	Vir a lume, ser publicado, realizar-se, levar-se a efeito, ser tornado do conhecimento público. O mesmo que vir à luz.
luminaria	s.f. Círio, tocha que se usa na igreja para o serviço divino.
luminaria	Conjunto de lâmpadas e focos de luz utilizados para iluminação.
luminescencia	s.f. Emissão de luz a baixa temperatura.
luminosidade	s.f. Qualidade do que é luminoso: a luminosidade do céu.
luneta	s.f. Instrumento óptico destinado a fazer ver mais distintamente os objetos afastados: luneta astronômica.
luneta	Osso bifurcado no encontro das clavículas dos pássaros.
luneta	Arquitetura. Arco transversal de uma abóbada de contorno redondo, característico da arquitetura barroca.
luneta	Janelinha aberta em um teto.
luneta	Pequena obra exterior de fortificação.
luneta	Óptica  Luneta de alcance, a que aumenta o ângulo do qual se vêem objetos distantes e que parece aproximá-los do observador.
luneta	Marinha  Luneta do cadaste, orifício do cadaste pelo qual passa o eixo da hélice.
lupa	s.f. Lente convergente que amplia os objetos.
lupa	Tumor produzido pela hipertrofia de uma glândula sebácea cuja secreção não é devidamente eliminada. (Sin.: cisto sebáceo.)
lupa	Excrescência lenhosa que se apresenta no tronco e nos galhos de certas árvores.
lupa	Tumor mole que se forma no joelho de alguns animais.
lupanar	s.m. Local destinado à prostituição; bordel; casa de tolerância.
lupanar	Lugar em que vivem as prostitutas.
lupanar	(Etm. do latim: lupanar)
lupulo	s.m. Planta trepadeira alta cultivada por seus frutos escamosos, semelhantes às pinhas.  O lúpulo é um dos ingredientes usados para fazer cerveja. Da mesma família que o cânhamo, é uma planta perene, que floresce todos os anos.
lura	S. f.
lura	Toca. Esconderijo de certos animais. Utensílio de barro, em que fazem criação os coêlhos domésticos.
lura	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
lusco-fusco	s.m. A hora crepuscular, o anoitecer, o momento de transição entre o dia e a noite (da tarde ou da alba).
lusco-fusco	Bras. (RJ) Mulato, pardo.
lusco-fusco	Ao lusco-fusco, à hora crepuscular.
lustre	s.m. Brilho; o mesmo que lustro.
lustre	Fig. Brilhantismo, glória.
lustre	Candelabro de vários braços que se suspende do teto.
lustro	s.m. Brilho, polimento.
lustro	Sacrifício expiatório feito em Roma de cinco em cinco anos.
lustro	Hoje, espaço de cinco anos, quinquênio.
luta	s.f. Combate de dois atletas, corpo a corpo, e sem armas.
luta	De modo geral, ação de combater, com armas ou sem elas.
luta	Fig. Esforço feito por duas pessoas, duas facções, dois povos para vencer um ao outro: entrar em luta com alguém; lutas políticas, religiosas.
luta	Ação de duas forças que agem em sentido contrário: a luta do dever contra a paixão.
luta	Luta pela vida, fato biológico, observado por Darwin, o qual consiste na luta direta entre espécies e, sobretudo, a luta pelo espaço, pela adaptação ao meio, pela sobrevivência, etc.
luto	s.m. Profundo pesar causado pela morte de alguém.
luto	Sinais exteriores desse pesar, em particular o traje, quase sempre preto, que se usa quando se está de luto.
luva	s.f. Vestuário. Tipo de peça de roupa (vestuário) utilizada para proteger ou cobrir as mãos.
luva	Tipo de objeto que, feito em plástico ou outro material, pode ser usado para conectar tubos ou canos; conexão hidráulica.
luva	s.f.pl. Luvas. Brasil. Valor pago pela assinatura de um acordo, geralmente acima do preço estipulado, sendo esse valor uma espécie de recompensa (sem valor legal).
luva	Brasil. Quantia acrescida ao valor da venda ou da transferência de uma propriedade, sendo paga pelo ponto, pelos clientes etc; (sem valor legal).
luva	Compensação atribuída a pessoa que faz a mediação ou a facilitação de um acordo e/ou negócio.
luva	O valor recebido pelo jogador ao assinar um novo contrato.
luva	(Etm. do gótico: lôfa)
luxacao	s.f. Lesão da articulação; deslocamento da parte superior de um osso, responsável pela articulação, em relação ao seu ponto normal: luxação do ombro, do joelho.
luxacao	Deslocação ou desencaixe observado em certos órgãos: luxação dentária.
luxacao	(Etm. do latim: luxatio.onis)
luxo	s.m. Suntuosidade excessiva, fausto: o luxo da mesa.
luxo	Fig. Abundância, profusão: luxo de pormenores.
luxo	Fam. Fazer luxo, fazer cerimônia em aceitar algo; fazer manha.
luxuosidade	s.f. Particularidade ou característica de luxuoso.
luxuosidade	(Etm. luxuoso + (i)dade)
luxuria	s.f. Atração pelos prazeres carnais; comportamento desmedido em relação aos prazeres sexuais; lascívia.
luxuria	Estado do que é luxuriante; viçoso, abundante.
luxuria	Religião. Segundo os católicos, um dos sete pecados capitais.
luxuria	Brasil. Informal. Designação de cio e esperma.
luxuria	No âmbito vegetativo, magnificência; viço.
luxuria	(Etm. do latim: luxuria.ae)
luz	s.f. O que ilumina os objetos e os torna visíveis. (A luz é constituída por ondas eletromagnéticas, e sua velocidade de propagação no vácuo é de aproximadamente 300.000 km/s; pode-se também considerá-la como um fluxo de partículas energéticas desprovidas de massa, os fótons.)
luz	Claridade que o Sol espalha sobre a Terra.
luz	Objeto que serve para iluminar: traga a luz.
luz	Orifício de entrada e saída do vapor no cilindro de uma máquina.
luz	Abertura na culatra de uma arma, pela qual se faz chegar o fogo à carga.
luz	Nos instrumentos de óptica de pínulas, pequeno orifício pelo qual se vê o objeto observado.
luz	Furo que atravessa um instrumento.
luz	Cavidade de um corpo ou órgão oco: a luz do intestino.
luz	Pintura  Efeitos da luz reproduzidos em um quadro: hábil distribuição de luz e sombras.
luz	Fig. Diz-se de tudo que esclarece o espírito: a luz da razão, da fé.
luz	Conhecimento das coisas; inteligência, saber: suas luzes são limitadas.
luz	Homem de mérito, de elevado saber: é a luz de seu século.
luz	Luz cinzenta, luz solar refletida pela Terra, a qual permite distinguir o disco completo da Lua quando esta se mostra apenas sob a forma de crescente.
luz	Luz negra ou luz de Wood, raios ultravioleta, invisíveis, que provocam a fluorescência de certos corpos.
luz	Vir à luz, ser publicado, revelado.
luz	Século das Luzes, o século XVIII.
luz	Dar à luz, dar vida a um ser.
luzeiro	s.m. Coisa que emite luz; clarão; farol.
luzeiro	Astro, estrela.
luzeiro	Fig. Luminar, homem ilustre.
m	s.m. Fonética. Consoante bilabial nasal sonora.
m	M, um milhão na numeração romana.
m	m, símbolo ou abreviatura de: metro, masculino, massa ou massa magnética (também M) etc.
m	m2, metro quadrado; m3, metro cúbico.
m	m/s, metro(s) por segundo.
m	Décima segunda letra do alfabeto, a nona das consoantes. (Nas classificações, entretanto, corresponde ao que está ou vem em décimo terceiro lugar, pois nesse caso se leva em conta a consoante k.)
ma-criacao	s.f. Comportamento ou ação grosseira; atitude indelicada ou desrespeitosa; malcriação.
ma-criacao	Característica ou particularidade de quem é malcriado.
ma-criacao	pl. más-criações ou má-criações.
ma-criacao	(Etm. má(l) + criação)
ma-fe	s.f. Fraude; tendência natural e consciente para agir maldosamente; falta de lealdade; comportamento de quem busca enganar ou iludir outra pessoa.
ma-fe	Jurídico. Designação jurídica que caracteriza ações cometidas contra a lei, sem motivo aparente ou justificativa legal, tendo plena noção sobre o que se faz.
ma-fe	(Etm. má + fé)
maca	s.f. Fruta de cultivo mais disseminado pelo mundo.
maca	Maçã do rosto, região malar.  As macieiras crescem tanto na Europa como na América do Sul, na África, na América do Norte, na Austrália e na Ásia. Só não suportam as regiões de calor ou frio muito intensos.
macaca	Macaça é uma palavra derivada de macacar
macaca	Macacar: (macaco+ar) V macaquear.
macacada	s.f. Pop. Grupo de amigos, de pessoas da família; a turma, o pessoal.
macacada	Porção de macacos.
macacao	s.m. Roupa de trabalho, usada em geral por operários que lidam com máquinas.
macacao	Roupa inteiriça, de blusa e calça em uma só peça, usada por adultos e crianças.
macaco	s.m. Gênero de mamíferos quadrúmanos, da tribo dos monos. (Os macacos formam a subordem dos símios. Vivem nos países quentes, onde se alimentam de frutas e de sementes. São geralmente animais inteligentes, sociáveis, muito ágeis. Os grandes macacos [chimpanzé, gorila, orangotango] são atualmente os animais mais próximos do homem.)
macaco	Fig. Aquele que parodia, imita as ações dos outros: é um verdadeiro macaco.
macaco	Macaco velho, sujeito astuto, ladino, finório.
macaco	Macaco velho não mete a mão em cumbuca, quem tem experiência e astúcia não cai em esparrela.
macaco	Mandar (alguém) pentear macaco, mandá-lo às favas.
macaco	Cada macaco no seu galho, cada um deve ficar na sua condição.
macaco	Adj. Fino, sagaz, astucioso.
macaco	Feio, desproporcionado.
macacoa	s.f. Fam. Doença de pouca importância; achaque.
macada	s.f. Golpe ou pancada com maço ou maça.
macada	Sova de paulada, pancadaria.
macada	Camboa.
macada	Trapaça no jogo.
macada	Fig. Conversa muito longa e enfadonha.
macada	Trabalho aborrecido.
macada	Contratempo.
macadame	s.m. (do nome do inventor, McAdam) Sistema de pavimentação de ruas e estradas com pedra britada e saibro, que se acamam por meio de rolos compressores.
macaneta	s.f. Remate de metal ou madeira, de forma arredondada ou piramidal, para ornamento de móveis e outros objetos, ou por onde se pega para abrir portas e janelas.
macaneta	A parte mais alta da sela, na dianteira.
macaquice	s.f. Ato de macaquear.
macaquice	Momice, trejeito, gesto cômico.
macaquice	Meiguice interesseira.
macaquice	Imitação malfeita.
macarico	s.m. Aparelho de soldar, fundir ou cortar metais, que produz uma chama de elevada temperatura, em consequência de inflamação de gases e/ou líquidos combustíveis.
macarico	Maçarico elétrico, o que produz um arco elétrico entre dois terminais de carbono.
macarico	Maçarico oxiacetilênico ou maçarico industrial, o que usa oxigênio e acetileno, e cuja chama atinge mais de 3.000 ÂºC.
macarico	Ornitologia  Designação de várias espécies de aves caradriiformes que vivem perto de lagos e rios; alcíone.
macaroca	s.f. Pequena bobina sobre a qual a fiandeira enrola o fio.
macaroca	Espiga de milho.
macaroca	Canudo de cabelos que apresenta a forma de uma espiga de milho.
macaroca	Molho, feixe.
macaroca	Porção de tripas enroladas e amarradas para vender.
macaroca	Fig. Enredo, maranha.
macaroca	A extremidade cabeluda da cauda dos bovinos.
macaroca	Bola de crinas embaraçadas na cauda dos cavalos.
macarrao	s.m. Massa alimentícia seca, feita de farinha de trigo em forma de tubo etc., pronta para cozimento.
macarronada	s.f. Bras. Prato culinário de macarrão cozido, a que se adicionam manteiga, queijo e um molho em geral de tomate.
macaxeira	s.f. Bras. (NE) O mesmo que mandioca ou aipim.
macega	s.f. Relvado; erva brava e daninha que surge nas terras semeadas.
macega	Bras. (S) Capim seco e muito alto, que dificulta o trânsito.
macega	Bras. (S) Pop. Filho das macegas, filho das ervas, filho natural.
maceio	s.m. Brasil. Espécie de lagoeiro formado no litoral por efeito das marés ou da águas pluviais.
maceracao	s.f. Operação que consiste em empapar algo em um líquido para extrair os produtos solúveis, ou um produto alimentício para temperá-lo ou conservá-lo.
maceracao	S.f.pl. Fig. Mortificações, jejuns, rigores que se infligem a alguém tendo por fim a penitência.
macete	s.m. Espécie de martelo de ferro, de forma cônica, usado por pedreiros, canteiros e funileiros, ou de madeira, de forma cilíndrica, usado por carpinteiros e marceneiros.
macete	Bras. Gír. Recurso de emergência adotado para conseguir algo difícil.
machadada	sf (machado+ada)  Golpe de machado ou machada. 2 Corte produzido por esse golpe.
machadinha	s.f. Pequeno machado, que se maneja com uma só mão, com fins e utilidades diversos.
machado	s.m. Ferramenta de corte constituída de uma cunha e uma cabeça, de aço ou de ferro com a lâmina de aço, fixa em um cabo.  Alguns machados possuem duas cunhas. O cabo, em geral de madeira dura, encaixa em uma abertura na cabeça do machado, o olho. Os machados têm diferentes formas e dimensões, dependendo da finalidade a que se destinam. Como exemplos, citamos o machado de bombeiro, usado no combate ao fogo, e o machado de mateiro, usado para derrubar árvores e rachar lenha em toros. A alabarda, arma de haste com duas lâminas laterais, em forma de gancho e de machado, era utilizada em combates na Idade Média.
machado	Feito a machado, grosseiro, mal-acabado.
macho	s.m. Qualquer animal do sexo masculino.
macho	Mulo, filho de jumento e de égua, ou de cavalo e jumenta.
macho	Peça que se encaixa em outra, chamada fêmea.
macho	Instrumento para tornar côncava a parte cortada da madeira.
macho	Dobra em duas pregas num pano, uma de cada lado.
macho	Náutica  Machos de leme, ferragem cujas abas giram dentro dos fusos.
macho	Adj. Que é do sexo ou do gênero masculino.
macho	Forte, vigoroso.
macho	Valente, corajoso; másculo.
machoa	
machona	s.f. Brasil. Informal. Pej. Diz-se da mulher cujo aspecto e/ou atitudes se assemelham aos modos masculinos.
machona	Brasil. Informal. Pej. Diz-se da mulher destemida ou valente.
machona	Brasil. Informal. Pej. Maneira vulgar e pejorativa usada para designar uma lésbica.
machona	s.f. Essa mulher.
machona	(Etm. macho + ona)
machucadura	s.f. Ação ou efeito de machucar ou de se machucar.
machucadura	O que pode resultar de uma pancada ou amasso; amolgadura.
machucadura	(Etm. machucad(o) + ura)
macico	adj. Compacto; composto por matéria firmemente unida, sem falhas.
macico	Reduzido; cujo tamanho é muito pequeno; de natureza simples.
macico	Abundante; em grande quantidade: uma clientela compacta se empurrava pelas promoções.
macico	Figurado. Consistente; que se apresenta firme: argumento compacto.
macico	Diz-se da edição simplificada de um programa para ser exibida novamente.
macico	s.m. Reunião de montanhas dispostas em torno de um ponto culminante ou mais elevado.
macico	Edição simplificada ou condensada de um programa televisivo.
macico	Disco Compacto. Pequeno disco de vinil.
macico	(Etm. do espanhol: macizo)
macieira	s.f. Árvore da família das rosáceas cujo fruto, a maçã, é suculento e comestível.
maciez	s.f. Particularidade, condição ou estado do que é macio; macieza.
maciez	(Etm. macio + ez)
maco	s.m. Conjunto de coisas (papéis, cédulas, cartas) atadas pelo mesmo liame, ou contidas no mesmo invólucro (cigarros etc.).
maco	Instrumento de madeira, com cabo, de uso dos carpinteiros, escultores, entalhadores etc.; espécie de martelo de madeira; macete.
maconaria	s.f. Sociedade secreta, de origem remota, espalhada por todo o mundo, cujos membros, que professam os princípios de igualdade e fraternidade, se dão a conhecer entre si por meio de sinais esotéricos. (A maçonaria [do fr. maçom, pedreiro] adota como emblema os apetrechos dos pedreiros [esquadro, compasso, fio de prumo] e divide-se em grupos regionais chamados "lojas". Sua feição moderna  franco-maçonaria  parece ter-se delineado na Inglaterra, nos fins do séc. XVIII. Exerceu grande influência no espírito da Revolução Francesa, cujo lema  "liberdade, igualdade, fraternidade"  é de inspiração maçônica. No séc. XIX, a maçonaria deixou-se influenciar pelas idéias republicanas e racionalistas.)
maconha	s.f. Botânica. Variedade de cânhamo (Cannabis sativa), também denominado diamba, cujas folhas e flores secas são usadas como entorpecente e provocam efeitos alucinógenos.
maconha	Também conhecido como: de liamba, aliamba, riamba, birra, dirígio ou dirijo, fumo-do-mato, fumo-selvagem, pango e soruma..
maconha	Informal. Cigarros de maconha:  baseado, cheio, fininho, finório, grinfa, charro.
maconha	(Etm. do quimbundo: makanha)
macrossomo	
macula	s.f. Mancha; nódoa de sujeira; sinal de impureza.
macula	Figurado. Infâmia; em que desonra; cuja reputação foi manchada.
macula	Figurado. Defeito; falta de perfeição; em que há erro, inexatidão, incorreção.
macula	Anatomia. Mancha na pele cuja coloração é diferente do tecido que a rodeia.
macula	Astronomia. Mancha escura encontrada na superfície do Sol ou de outros astros.
macula	Oftalmologia. Mancha cinzenta que caracteriza uma opacidade da córnea.
macula	Oftalmologia. Mancha amarela; pequena mancha que, localizada no centro da retina, apresenta o maior grau de acuidade.
macula	(Etm. do latim: macula)
macumba	s.f. Designação genérica atribuída aos cultos afro-brasileiros, de origem nagô, cujas influências africana, católica, espírita, ocultista e ameríndia determinam seus rituais.
macumba	O ritual utilizado nesses cultos.
macumba	P.ext. A oferenda que se coloca em encruzilhadas; despacho.
macumba	P.ext. Designação genérica utilizada para se referir aos cultos afro-brasileiros em geral.
macumba	Uso Equivocado. Designação utilizada para se referir aos rituais de magia negra.
macumba	Uso Antigo. Tipo de instrumento de percussão africano.
macumba	(Etm. de origem questionável; talvez do quimbundo: ma'kumba)
macumbeiro	adj+sm (macumba+eiro) Que, ou o que pratica a macumba.
macuta	sf (quimbundo mukuta) Antiga moeda de cobre portuguesa, que circulou em Angola, com diferentes valores.macuta2ma.cu.ta2 sf pop  Lepra, morféia. 2 Azar, má sorte.
madeira	s.f. Parte lenhosa das árvores, constituída de fibras e vasos condutores da seiva bruta, e aproveitada em construção e trabalhos de carpintaria e marcenaria.
madeira	Madeira de lei, a que, por ser mais rija e mais resistente ao tempo e ao cupim, se emprega em construções de envergadura (vigamento das casas, mastreação e cascos de navios) e móveis. (As mais comuns madeiras de lei são o carvalho, o cedro, o jacarandá, o mogno, o gonçalo-alves, o pau-marfim, a sucupira, a peroba.)
madeira	Madeira-branca, V. MADEIRA-BRANCA.
madeireiro	s.m. Bras. Negociante de madeiras.
madeireiro	Operário que trabalha ou corta a madeira nas matas.
madeireiro	Adj. Relativo à extração de madeiras: indústria madeireira.
madeixa	s.f. Negalho, pequena meada, porção de fios de algodão, linho, seda, ou lã.
madeixa	Fig. Maior ou menor porção de fios de cabelos.
madorna	s.f. Estado de sono, sonolência, provocada em alguns casos por enfermidades ou doenças.
madorna	Vontade incontrolável de dormir - embora, sem nenhuma doença aparente.
madorna	p.ext. Excesso de desânimo, de preguiça, apatia - às vezes, percebida após grandes refeições.
madorna	Veterinária. Patologia que ataca o gado ovino.
madorna	Forma mais usada: modorra.
madorna	(Etm. de origem questionável)
madrasta	s.f. Aquela que é casada, ou mantém um relacionamento amoroso, com o pai de alguém, mas não é a mãe biológica dessa pessoa.
madrasta	Figurado. Mulher sem sentimentos afetuosos, que é capaz de ações maldosas.
madrasta	P.ext. O que resulta de humilhação; que não provém da bondade nem do carinho: a vida será a madrasta dos preguiçosos.
madrasta	(Etm. do latim: mater.tris)
madre	s.f. Freira.
madre	
madre	Superiora de um convento.
madre	
madre	A regente de um recolhimento.
madre	
madre	Útero, ventre, matriz.
madre	
madre	Viga horizontal, em que se assentam barrotes.
madre	
madre	Nome de várias peças de um navio.
madre	
madre	A parte mais grossa do vinho ou do vinagre, que assenta no fundo das vasilhas.
madre	
madre	Primeira parte do nome de algumas plantas.
madre	
madre	Mús.Fio principal dos bordões, em volta do qual se enrola a fieira.
madre	
madre	(Do Lat. mater)
madreperola	s.f. A parte nacarada da concha de certos moluscos lamelibrânquios.  Alguns animais marinhos, como a ostra perlífera, o haliote e o nácar, revestem suas conchas com uma camada de substância colorida e brilhante. Essa substância chama-se madrepérola.
madrigal	s.m. Pequena composição poética que encerra um pensamento delicado, terno ou galante: recitar um madrigal.
madrigal	Música. Composição vocal polifônica a cappella, ou monódica com acompanhamento, que busca traduzir as menores inflexões de um poema.
madrigal	Fig. e Fam. Galanteio.
madrigal	Canção pastoral, geralmente de natureza contemplativa, na qual duas ou mais vozes cantam melodias diferentes sobre o mesmo texto.
madrinha	s.f. Mulher que acompanha uma criança à pia batismal.
madrinha	A que acompanha, como testemunha, os nubentes no ato do casamento.
madrinha	A que serve de testemunha no ato da crisma.
madrinha	Pessoa que dá nome a alguma coisa: a madrinha de um navio.
madrinha	Fam. Protetora.
madrinha	Madrinha de guerra, senhora que se corresponde com um soldado durante uma guerra.
madrinha	Madrinha de tropa, animal que, levando ao pescoço uma campainha ou cincerro, serve de guia a uma tropa de muares.
madrugada	s.f. O fim da noite ou o começo do dia; alvorada, aurora.
madureza	s.f. Efeito ou estado de maduro; sazonamento, maturação.
madureza	Fig. Gravidade, circunspeção, prudência.
madureza	Bras. Exame de madureza, exame que os alunos prestavam nos estabelecimentos escolares estaduais ou federais, para adquirirem certificado de primeiro ou segundo ciclo. (Também se diz exame do artigo 99.)
mae	s.f. Aquela que gerou, deu à luz ou criou um ou mais filhos.
mae	Fêmea de animal que teve cria(s) ou oferece proteção ao filhote que não é seu.
mae	Figurado. Aquela oferece cuidado, proteção, carinho ou assistência a quem precisa.
mae	Figurado. Causa; o que é razão de algo ou dá origem a essa coisa: a preguiça é a mãe do ócio.
mae	Figurado. O lugar a partir do qual algo tem seu início e onde começa a se desenvolver ou difundir: a Grécia foi a mãe da civilização ocidental.
mae	Figurado. Principal; o que há de mais importante e a partir do qual os demais se originaram.
mae	Figurado. Futebol. Jogador que favorece o time adversário: o galeiro foi uma mãe para o time oponente.
mae	Madre; a borra que, no vinho ou vinagre, fica no fundo do recipiente.
mae	Mãe do rio; leito do rio cujas águas transboram, alagando as regiões ribeirinhas.
mae	(Etm. do latim: mater)
maestria	s.f. Perícia; perfeição e excesso de cuidado na realização de alguma coisa.
maestria	Grande conhecimento acerca de alguma coisa, de um pensamento, de uma matéria, de uma arte etc.
maestria	(Etm. talvez de mestre: maestre + ia)
maestro	s.m. Compositor ou mestre de música.
maestro	Regente de orquestra, orfeão ou banda musical.
maga	
magarefe	s.m. Abatedor de gado; homem que, nos matadouros, mata e esfola as reses.
magarefe	Fig. Mau cirurgião.
magazine	s.m. Revista periódica, geralmente ilustrada, que trata dos mais variados assuntos.
magazine	Estabelecimento comercial que vende os mais variados produtos.
magazine	Loja de artigos de moda.
magazine	Art. gráf. Depósito de matrizes das máquinas de composição.
magia	s.f. Arte tida como capaz de produzir, por meio de certas práticas ocultas, efeitos que contrariam as leis naturais.
magia	Fig. Efeito surpreendente, comparável aos da magia: a magia das palavras.
magia	Magia negra, a que tinha por objeto a evocação dos demônios. (Sin.: encantamento, fascinação, prestígio.)
magica	s.f. O mesmo que magia.
magica	Peça teatral com transformações fantásticas.
magica	Mulher que pratica a magia.
magica	Fig. Encanto, deslumbramento.
magisterio	s.m. Cargo de professor.
magisterio	Exercício do professorado.
magisterio	A classe dos professores.
magisterio	Fig. Autoridade doutrinal, moral e intelectual: o magistério da Igreja.
magisterio	Dignidade de grão-mestre da Ordem de Malta.
magisterio	Alq. Composição química a que se atribuíam outras propriedades maravilhosas.
magisterio	Química  Precipitado que se obtém com dissoluções salinas: magistério de bismuto.
magistrado	s.m. Funcionário ou oficial civil investido de autoridade jurisdicional (membros dos tribunais e das cortes etc.), administrativa (prefeito, subprefeito etc.) ou política (presidente, governador etc.).
magistrado	Designação geral dos juízes, desembargadores e ministros.
magistratura	s.f. Dignidade, cargo de magistrado: exercer a magistratura.
magistratura	Tempo durante o qual um magistrado exerce suas funções.
magistratura	Corpo de magistrados.
magistratura	Magistratura togada, conjunto dos magistrados que funcionam como juízes.
magistratura	Magistratura em pé, os membros do ministério público.
magma	s.m. Massa pastosa, espessa e viscosa.
magma	Massa fundida que, consolidando-se, dá uma rocha endógena.
magma	Medicina  Linimento espesso.
magnata	s.m. e s.f. Pessoa importante da indústria, das finanças etc.
magnesia	s.f. Química  Óxido ou hidróxido de magnésio. (A magnésia anidra, MgO, é um pó branco que funde a cerca de 2.500ÂºC, transformável pela água em magnésia hidratada Mg(OH)2. A magnésia é antiácida, laxativa ou, em dose alta, purgativa.
magnetismo	s.m. Conjunto de fenômenos que os materiais imantados apresentam.
magnetismo	Fig. Atração exercida por uma pessoa sobre outra; hipnotismo.
magnetismo	Magnetismo animal, influência real ou suposta que uma pessoa pode exercer sobre outra, por meio de movimentos chamados passes.
magnetismo	Magnetismo terrestre, campo magnético regular ao nível da superfície da Terra, cujo pólo magnético, o Norte, varia lentamente de ano para ano.  Existem três espécies de magnetismo: o ferromagnetismo, apresentado pelo ferro, pelo níquel e pelo cobalto, substâncias que podem receber forte imantação; o paramagnetismo (oxigênio, platina, sódio), caracterizado por uma fraca imantação; o diamagnetismo, que possuem os corpos em sua maioria, os quais, recebendo uma imantação de sentido contrário à do ferro, são atraídos pelo ímã.
magneto	s.m. Gerador de energia elétrica em que a indução é produzida por um campo magnético criado por um ímã permanente.
magnificencia	s.f. Particularidade ou atributo do que é magnífico: magnificência dos Reis.
magnificencia	Comportamento que denota generosidade; prodigalidade: a magnificência dos santos.
magnificencia	Adoração pelo que é suntuoso; ostentação.
magnificencia	Característica daquilo que se impõe pelo excesso de beleza e de esplendor: a magnificência dos Jardins Suspensos da Babilônia.
magnificencia	(Etm. do latim: magnificentia.ae)
magnitude	s.f. Astronomia. O grau de luminosidade de um astro.
magnitude	Astronomia. A parte do astro que fica encoberta durante um eclipse.
magnitude	Geofísica. O valor da energia emitida, num terremoto, e mensurada pela escala Richter.
magnitude	Estado ou particularidade do que é magno; grandeza.
magnitude	(Etm. do latim: magnitudo.inis)
mago	s.m. Sábio que, entre os persas, era especialista no estudo dos astros.
mago	Religião. Os três reis que presenciaram o nascimento de Jesus Cristo.
mago	Adivinho; quem faz previsões ou se julga capaz de adivinhar.
mago	Bruxo; quem faz feitiçaria ou bruxaria.
mago	adj. Encantador; capaz de seduzir ou encantar: o mago poder das palavras.
mago	(Etm. do latim: magus.i)
magoa	s.f. Ressentimento; sensação dolorosa causada por uma decepção, por uma ofensa ou indelicadeza.
magoa	Tristeza; estado de espírito da pessoa que sente desgosto, tristeza, pesar: sentia mágoa da mãe.
magoa	Figurado. Inveja; vontade incontrolável de possuir o que pertence a outra pessoa: tem mágoa da felicidade alheia.
magoa	Uso Antigo. Impureza; mancha provocada por uma lesão.
magoa	(Etm. do latim: macula.ae)
magote	s.m. Ajuntamento de pessoas ou coisas; bando, multidão; rancho; acervo.
magreza	s.f. Magrez; qualidade ou estado da pessoa magra, sem ou com pouca gordura.
magreza	Estreiteza; característica do que é fino, de diâmetro, largura ou espessura, reduzido.
magreza	Aridez; qualidade do que produz pouco, sem abundância.
magreza	Figurado. Pobreza; condição do que não é suficiente em quantidade ou qualidade: magreza de remuneração.
magreza	(Etm. magro + eza)
maio	s.m. Cronologia. O quinto (5º) mês do ano, formado por trinta e um dias.
maio	Figurado. O tempo que se encontra repleto de flores e prazeres; primavera.
maio	P.ext. Pessoa enfeitada com flores.
maio	Figurado. Expedição que, realizada durante a primavera, se opunha aos mouros.
maio	adj. Que se pode referir ao mês de maio; maiozinho.
maio	Que surge ou floresce no mês de maio.
maio	Gram. Segundo o novo Acordo Ortográfico, os meses do ano perdem a inicial maiúscula: maio.
maio	(Etm. do latim: maius/majus.i)
maioral	s.m. Cada um dos cinquenta membros do consistório do Felibrige (escola literária fundada em 1854 por Mistral e outros para restabelecer o provençal como língua literária).
maioral	Elemento dos mais importantes em uma instituição, sociedade, classe.
maioral	Chefe, cabeça.
maioral	Fig. Prelado de casa religiosa.
maioral	Entre os animais de um rebanho, o maior de todos.
maioral	Animal de padreação.
maioria	s.f. O maior número: a maioria dos feridos sobrevivem.
maioria	Soma de votos que dão a uma pessoa, a um governo ou a um partido superioridade em relação a seus concorrentes.
maioria	Maioria absoluta, maioria que reúne mais da metade dos votos apurados.
maioria	Maioria constitucional, maioria absoluta dos membros da Câmara e não mais dos sufrágios obtidos entre os deputados.
maioria	Maioria relativa ou simples, soma de votos mais importante que a dos concorrentes.
maioria	Maioria de dois terços, a que deixa reduzido a um terço os votos dos opositores.
maioridade	s.f. Idade estabelecida pela lei em que uma pessoa é responsável por seus atos.
maioridade	Maioridade penal. Idade em que, legalmente, uma pessoa deve se responsabilizar criminalmente por seus atos. Segundo a lei brasileira, aos 18 anos.
maioridade	Maioridade civil. Idade legal em que alguém pode exercer seus direitos civis. Segundo a lei brasileira, aos 18 anos.
maioridade	Maioridade política. Idade em que, segundo a lei, uma pessoa deve se responsabilizar por suas obrigações eleitorais. Segundo a lei brasileira, aos 16 anos.
maioridade	Figurado. Estado de desenvolvimento de uma sociedade.
maioridade	(Etm. maior + idade)
mais-valia	s.f. Na doutrina marxista, a remuneração do capitalista, consequência de uma espoliação dos trabalhadores assalariados, que, em troca de sua força de trabalho, recebem apenas o valor das mercadorias e serviços indispensáveis à sua subsistência. (A diferença entre o valor dos bens produzidos e os salários recebidos constitui a "mais-valia", de que se apropriam os capitalistas.)
maisena	s.f. Nome comercial (escrito com z) de um produto feito de amido de milho, farinha muito fina com que se fazem bolos e mingaus.
majestade	s.f. Grandeza suprema: a majestade divina.
majestade	Cristo, a Virgem, um santo sentado simbolicamente em um trono.
majestade	Aspecto grandioso, capaz de inspirar respeito: ambiente cheio de majestade.
majestade	Título particular dos imperadores e dos reis: Sua Majestade a Imperatriz (abreviadamente S.M.).
majestade	Excelência, sublimidade.
majestade	Aspecto grave e solene, aparência nobre.
majestade	Grandeza que infunde respeito.
major	s.m. Militar  Oficial superior, no exército e na aeronáutica, de patente inferior à de tenente-coronel e superior à de capitão.
mal	s.m. Contrário ao bem; que prejudica ou machuca: vivia desejando o mal aos outros; a falta de segurança é um mal que está presente em grandes cidades.
mal	Modo de agir ruim: o mal não dura muito.
mal	Aquilo que causa prejuízo: as pragas fazem mal à plantação.
mal	Tragédia: os males causaram destruição na favela.
mal	Doença: padece de um mal sem cura.
mal	Dor ou mágoa: os males da paixão.
mal	Sem perfeição: seu mal era ser mentiroso.
mal	Reprovável; contrário ao bem, à virtude ou à honra: escolheu o mal.
mal	Religião. Designação para personificar o Diabo, geralmente usada em maiúsculas.
mal	adv. Sem regularidade; que se distancia do esperado: a segurança pública se desenvolve mal.
mal	De um modo incompleto; sem perfeição: escreveu mal aquele texto.
mal	Insatisfatoriamente; de uma maneira que não satisfaz por completo; sem satisfação.
mal	Erradamente; de uma maneira errada: o professor ensinou-nos mal.
mal	Defeituosamente; de uma maneira inadequada: o portão estava mal colocado.
mal	Incompletamente; de um modo incompleto; não suficiente: mal curado.
mal	Pouco; que uma maneira inexpressiva: mal comentou sobre o acontecido.
mal	Rudemente; de uma maneira indelicada e rude: falou mal com a mãe.
mal	Cruelmente; de um modo cruel; sem piedade: trata mal os gatinhos.
mal	Que se opõe à virtude e à ética; sem moral: comportou-se mal.
mal	Em que há ofensa ou calúnia: sempre falava mal da sogra.
mal	Que não se consegue comunicar claramente: o relacionamento está mal.
mal	Jamais; de maneira alguma: mal entendia o poder de sua inteligência.
mal	Que não possui boa saúde; sem saúde: seu filho estava muito mal.
mal	De uma maneira severa; que é implacável: os autores escreveram mal o prefácio.
mal	conj. Que ocorre logo após; assim que: mal mudou de emprego, já foi mandado embora.
mal	Não confundir com: mau.
mal	(Etm. do latim: male)
mal-entendido	adj. Que produz ou ocasiona uma opinião ou um julgamento errado acerca das coisas.
mal-entendido	Que não foi bem interpretado ou analisado.
mal-entendido	s.m. Falta de acordo quanto a compreensão do significado de uma palavra, de um ato ou norma; equívoco.
mal-entendido	Ausência de entendimento; briga.
mal-entendido	pl. mal-entendidos.
mal-entendido	(Etm. mal + entendido)
mal-estar	s.m. Impressão ou sentimento de indisposição; sensação de aborrecimento causado por alguma inquietação ou incômodo no corpo.
mal-estar	Circunstância inquietante; estado de desassossego; falta de satisfação ou ansiedade.
mal-estar	Ocasião constrangedora; embaraço.
mal-estar	pl. mal-estares.
mal-estar	(Etm. mal + estar)
malabarismo	s.m. A arte do malabarista, a prática de jogos malabares.
malabarista	s.m. e s.f. Pessoa (geralmente artista de circo ou de espetáculos variados) que faz com o corpo movimentos difíceis e extravagantes.
malabarista	Fig. Indivíduo ágil, hábil; esperto.
malagueta	s.f. Espécie de pimenta muito ardida (fruto de uma solanácea), usada geralmente em conserva, como tempero (diz-se usualmente pimenta-malagueta).
malandragem	s.f. Conjunto ou reunião de malandros.
malandragem	Malandrice.
malandro	adj. e s.m. Vagabundo; ladrão.
malandro	Vadio.
malandro	Tratante.
malandro	Pessoa que vive de expedientes.
malandro	Sabido, finório.
malaria	s.f. Febre Intermitente; tipo de doença provocada por parasitas que se alojam nos glóbulos vermelhos, causando a destruição das hemácias; é transmitida pela picada dos mosquitos do gênero Anopheles.
malaria	P.ext. Qualquer doença análoga que acomete aves ou animais, sendo causada por protozoários que se alojam no sangue.
malaria	(Etm. do italiano: malaria)
malcasado	s.m. Bras. Espécie de beiju feito de mandioca com leite de coco e assado a fogo brando, envolto em folhas de bananeira.
maldade	s.f. Qualidade daquele ou daquilo que é mau.
maldade	Atitude ou ação de quem faz o mal.
maldade	Ruindade, perversidade, crueldade.
maldicao	s.f. Ato ou efeito de amaldiçoar.
maldicao	Palavras com que uma pessoa deseja que advenham males a outra; praga.
maldicao	Desgraça, fatalidade: a maldição caiu sobre o infeliz.
maleabilidade	s.f. Característica ou estado de maleável; qualidade daquilo que é flexível.
maleabilidade	Particularidade daquilo que se consegue reduzir a finas lâminas.
maleabilidade	Figurado. Tendência para se adaptar; que demonstra compreensão; flexibilidade: maleabilidade no modo de agir com os filhos.
maleabilidade	(Etm. maleável - vel + bil(i) + dade)
maledicencia	s.f. Característica ou particularidade da pessoa meledicente.
maledicencia	Ato ou aptidão para falar mal dos outros; cuja intenção é denegrir; difamação.
maledicencia	Fala injuriosa ou maldosa: comentário cheio de maledicência.
maledicencia	(Etm. do latim: maledicentia.ae)
maleita	s.f. Qualquer doença pouco grave; enfermidade de fácil resolução.
maleita	P.ext. Informal. Preguiça; ausência de vontade, de disposição: o jogador finalmente se livrou da maleita que o perseguia.
maleita	Malária; febre intermitente; doença provocada por parasitas que se alojam nos glóbulos vermelhos, causando a destruição das hemácias.
maleita	(Etm. talvez de maledicta)
maleolo	s.m. Cada uma das apófises da região inferior da tíbia e do perônio que formam o tornozelo. (Maléolo externo, o do perônio; maléolo interno, o da tíbia.)
maleta	s.f. Mala de pequenas dimensões.
malevolencia	s.f. Característica ou particularidade do que é malevolente; maleficência.
malevolencia	Tendência para criticar de modo desfavorável; falta de vontade; hostilidade: malevolência entre professor e aluno.
malevolencia	P.metonímia. Aquilo que se diz de ofensivo contra alguém; insultar alguém.
malevolencia	P.metonímia. Ação de teor hostil; comportamento malcriado.
malevolencia	(Etm. do latim: malevolentia.ae)
malfeitor	s.m. Pessoa que comete atos criminosos; facínora.
malgrado	s.m. Desprazer; ausência de agrado, de satisfação, de gosto; que está em desagrado com: o jantar, a malgrado do cozinheiro, esteve fora dos padrões.
malgrado	prep. Não obstante; apesar de: ou contam a verdade ao pai, ou ele, malgrado a decepção, descobre-a.
malgrado	(Etm. mal + grado)
malha	s.f. Cada uma das voltas ou nós que forma o fio de seda, de lã, de algodão etc., nos tecidos ponteados, nas redes.
malha	Cada um dos anéis de ferro de que se faziam as armaduras na Idade Média:
malhete	s.m. Pequeno martelo de duas cabeças, de madeira dura.
malhete	Semicilindro de madeira usado pelos encanadores.
malhete	Peça de ferro situada no ponto da espingarda em que se dá a detonação.
malhete	Encaixe feito na extremidade de uma peça de madeira ou metal.
malhete	Marinha  Cada uma das malhas que prolongam as enxárcias.
malhete	Cabo empregado na pesca de arrasto industrial.
malicia	s.f. Que tende a fazer o mal; péssima índole; maldade.
malicia	Aptidão ou inclinação para ludibriar (enganar); que possui astúcia ou se comporta de modo ardil; manha.
malicia	P.ext. Em que há ou demonstra esperteza; vivacidade.
malicia	Comportamento gracioso; brejeirice.
malicia	Dito picante; maneira de se comportar maldosa; mordacidade.
malicia	Ação de zombar ou satirizar; zombaria.
malicia	Botânica. Aspecto comum de algumas plantas das leguminosas, pertencentes ao gênero Mimosa.
malicia	Botânica. Designação também usada para nomear plantas como a paricarana e a sensitiva.
malicia	(Etm. do latim: malitia.e)
maloca	s.f. Bras. Grande barraca indígena, coberta de palmas secas, e que aloja várias famílias.
maloca	Aldeia de índios.
maloca	Bras. (NE) Gado que os vaqueiros ajuntam nas vaquejadas e levam para os currais.
maloca	Gado que costuma pastar em determinados pontos do campo.
maloca	Magote, bando, súcia.
maloca	Esconderijo.
maloqueiro	s.m. Regionalismo. Jovem que anda vagando pelas ruas, normalmente, acompanhado por outras pessoas; jovem que anda pelas ruas pedindo dinheiro.
maloqueiro	P.ext. Sujeito sem educação; grosseiro ou malcriado;
maloqueiro	Aquele que anda aos trapos; esfarrapado.
maloqueiro	Brasil. Informal. Quem oculta (maloca) alguma coisa.
maloqueiro	Brasil. Região Sul. Pessoa que vive se escondendo (maloca).
maloqueiro	Brasil. Região Sul. Indivíduo que vive da bandidadem; bandido.
maloqueiro	adj. Característica de algo ou de alguém que esconde alguma coisa.
maloqueiro	(Etm. maloca - c + qu + eiro)
malote	s.m. Maleta.
malote	Pequeno volume de encomenda para entrega a domicílio.
malte	s.m. Cevada de germinação artificial, seca e reduzida a farinha para a fabricação da cerveja etc.
maluquice	s.f. Fam. Ação, palavra própria de maluco; doidice.
mama	f.
mama	Parte glandular do peito da mulher e das fêmeas dos animaes, a qual serve para a secreção e excreção do leite.
mama	Leite, que as crianças sugam do seio da mãe ou da ama.
mama	* Ant.
mama	O mesmo que mama-de-mulher.
mama	(Lat. mamma)
mama	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
mamadeira	s.f. Recipiente de vidro ou plástico munido de uma chupeta, que serve para amamentar artificialmente as crianças.
mamae	s.f. Mãe, em linguagem afetiva e carinhosa.
mamao	s.m. Fruta cultivada nos países tropicais.  Ocupa um lugar de destaque na dieta de muitos povos. O mamão é comido ao natural no café da manhã ou como sobremesa, ou ainda em sucos e sorvetes. Ainda verde é usado para fazer doces em calda ou cristalizados.
mamata	s.f. Proveito ilícito, ou obtido por meio de ardis, à margem de um negócio, uma transação.
mamata	Comilança, negociata.
mambo	s.m. Dança e música popular originária da América Central.
mameluco	s.m. Brasil. Indivíduo que possui uma ascendência indígena e branca; mestiço ou filho de branco com índio; mameluco.
mameluco	Soldado caucasiano convertido ao islamismo, pertencente à antiga milícia turco-egípcia.
mameluco	(Etm. do árabe: mamluk)
mamilo	s.m. Bico do peito; maminha.
mamilo	Qualquer saliência arredondada, que lembre o bico do peito.
mamoeiro	adj. Árvore da América tropical, cujo fruto, o mamão, é comestível.
mamona	s.f. Botânica. Planta medicinal de cujas sementes se extrai o óleo de rícino.  É originária do norte da África, mas cultivada na maioria dos países tropicais e temperados mais quentes. Aclimatou-se extraordinariamente bem no Brasil, e se encontra atualmente em estado subespontâneo em grandes áreas do país.
mamute	s.m. Elefante fóssil da época quaternária, de que se encontraram corpos inteiros nas geleiras da Sibéria.  Os mamutes eram quadrúpedes enormes, muito pesados e pouco agéis.
mana	s.f. Informal. Em relação aos irmãos, a filha; filha dos mesmos pais; irmã: mana, você foi ao colégio?
mana	Gram. Formada com alteração da vogal temática para a (desinência do feminino); utilizada como interlocutório pessoal.
mana	(Etm. mano - a + o)
mana	s.m. Ocultismo. Segundo os melanésios (nativos da Melanésia), força sobrenatural que se concentra em objetos e/ou pessoas, adquirida ou herdada, e capaz de transmitir magia aos homens.
mana	(Etm. voc. do polinésio: mana)
manada	s.f. Rebanho de gado; conjunto composto por um grande número de cavalos e bois.
manada	Figurado. Conjunto de pessoas que se comportam sem expressar sua própria opinião ou vontade.
manada	P.ext. Conjunto de éguas e mulas que acompanham um reprodutor, garanhão.
manada	(Etm. do latim: manuata; de manuatus)
manancial	s.m. Local onde a água se origina; nascente ou fonte.
manancial	Que pode ser considerado como o inicio de; fonte durável de qualquer coisa.
manancial	adj. Que jorra ou corre de maneira ininterrupta (sem cessar).
manancial	(Etm. do espanhol: manantial)
manapula	sf (corr de manopla) pop Mão grande e malfeita.
mancada	s.f. Engano; ação impensada; comportamento insensato.
mancada	Lapso; em que há erro, falha ou engano.
mancada	Gafe; ação inconveniente e descabida.
mancada	Ação ou efeito de mancar, de não cumprir um compromisso.
mancada	Uso antigo. Roubo malfeito ou interrompido.
mancada	(Etm. Forma Regre. de mancar; fem. de mancado)
mancebo	s.m. Aquele ou aquilo que se encontra no período da juventude; jovem, moço ou rapaz.
mancebo	Indivíduo que vive em concubinato; aquele que se dedica à mancebia; amásio.
mancebo	Brasil. Haste de madeira ou metal com vários braços e utilizada para pendurar roupas; cabide.
mancebo	adj. Diz-se de quem está na juventude; diz-se de quem é jovem; moço.
mancebo	Característico da mocidade; juvenil.
mancebo	Que possui excesso de energia e/ou vigor; energético.
mancebo	(Etm. do latim: macipus/ mancipium)
mancha	s.f. Marca deixada por sujeira; nódoa, laivo: mancha de graxa.
mancha	Fig. Nódoa na reputação; mácula, desdouro, labéu: passado sem manchas.
mancha	Marca natural na pele do homem ou pêlo do animal; malha: boi preto de manchas brancas.
mancha	Astronomia. Parte escura no disco solar, lunar ou de um planeta.
mancheia	s.f. Porção de coisas equivalente ao que uma mão pode segurar; o mesmo que mão-cheia.
manchete	s.f. Título extenso, feito com tipos grandes, na primeira página dos jornais.
manda-chuva	Forma alterada após Acordo Ortográfico ver: mandachuva
mandado	s.m. Ordem ou despacho; prescrição escrita por uma autoridade judicial ou administrativa: mandado de prisão.
mandado	Mandamento; ordem dada por quem tem o poder para mandar.
mandado	Obrigação; aquilo que se deve fazer.
mandado	adj. Enviado; diz-se da pessoa ou coisa que se enviou.
mandado	Ordenado; que está sob o domínio de alguém ou de alguma coisa.
mandado	Ver também: mandato.
mandado	(Etm. do latim: mandatus.a.um)
mandamento	s.m. Ação ou efeito de mandar.
mandamento	Ordem, mandado.
mandamento	Voz de comando./ Preceito do decálogo, preceito da Igreja.
mandarim	s.m. Funcionário que, no antigo Império Chinês, do Aname e da Coreia, fazia parte da classe dos altos funcionários.
mandarim	Figurado. Pej. Indivíduo poderoso; mandachuva.
mandarim	adj. Linguística. Diz-se do mais importante dialeto pertencente à língua chinesa, tido como a língua oficial da China, baseado no dialeto pequinês.
mandarim	s.m. Esse dialeto.
mandarim	pl. mandarins.
mandarim	(Etm. do malaio: mantari)
mandatario	s.m. Procurador; indivíduo que obteve um mandato ou uma procuração para representar outra pessoa ou instituição.
mandatario	Representante; quem recebeu a incumbência ou a tarefa de representar algo ou alguém, agindo em nome dessa pessoa, empresa, instituição etc.: os políticos são os mandatários da nação.
mandatario	Jurídico. O responsável por executar obrigações, ordens ou mandatos, de ações registradas e autorizadas.
mandatario	Jurídico. Quem foi obrigado, ou mandado, a cometer um crime ou o realizou em nome de alguém.
mandatario	(Etm. do latim: mandatarius.a.um)
mandato	s.m. O tempo de exercício de um cargo político: mandato de 4 anos.
mandato	Reunião dos poderes e obrigações que um político recebe, quando eleito por votação, para representar os interesses de seus eleitores.
mandato	Procuração ou delegação; autorização ou poder que uma pessoa dá a outra para que ela a represente.
mandato	Incumbência; o que se deve fazer.
mandato	Ver também: mandado.
mandato	(Etm. do latim: mandátum.i)
mandibula	s.f. Zoologia. Cada uma das partes do bico das aves.
mandibula	Cada uma das peças duras que ladeiam a boca de alguns insetos.
mandibula	Maxila inferior do homem e dos vertebrados em geral.
mandibula	Pop. Queixada.
mandibula	Osso em forma de ferradura, que podemos apalpar desde o queixo até as têmporas.
mandil	s.m. (pal. esp.) Pequena capa, de três peças, que usavam os lacaios, os contínuos, as pessoas humildes.
mandil	Avental de cozinheiro.
mandil	Pano próprio para limpeza.
mandinga	s.m. Indivíduo dos mandingas, raça de negros cruzada com elementos berbere-etiópicos (os mandingas eram considerados grandes mágicos ou feiticeiros).
mandinga	Língua muito falada na África ocidental.
mandioca	s.f. Gênero de plantas euforbiáceas, que compreende arbustos da América, cuja raiz fornece uma fécula nutritiva, de que se faz a tapioca.
mando	s.m. Direito, poder de mandar, autoridade.
mando	Direito, arbítrio.
mando	Ordem, mandado.
mando	A mando de, por ordem de.
mandril	s.m. Dispositivo ou acessório de máquina-ferramenta, destinado a segurar a ferramenta ou a peça a ser trabalhada.
mandril	Ferramenta de forma cônica de que se servem mecânicos para alargar e alisar furos.
mandril	Haste que serve para introduzir e guiar agulhas e sondas, dando-lhes maior resistência.
mandril	Buril com que se fura o ferro quente.
mandril	Peça cilíndrica com que em artilharia se alisa o olhal do projétil.
mandril	Mandril de expansão, mandril cuja abertura pode ser aumentada com o fim de receber peças de vários diâmetros, como as brocas.
mane	s.m. Brasil. Pej. Informal. Sujeito tolo, menos inteligente ou com pouca capacidade intelectual.
mane	Sujeito desleixado ou displicente com suas coisas ou com si mesmo.
mane	(Etm. do origem discutível)
maneira	s.f. Modo, método particular de fazer alguma coisa.
maneira	Jeito.
maneira	Feição.
maneira	Estilo, cunho pessoal da obra de um artista.
maneira	Abertura lateral ou posterior das saias, a partir do cós, para permitir que passem pelos ombros ou pelas cadeiras.
maneira	S.f.pl. Modos corteses, educados de proceder ou de falar em sociedade; compostura, lhaneza no trato: boas maneiras.
maneira	loc. prep. À maneira de, à imitação de.
maneira	loc. conj. De maneira que, de modo que, de sorte que.
maneirismo	s.m. Fuga ao natural, exageração em matéria artística e literária.
maneirismo	Atitudes afetadas, em certos esquizofrênicos.
maneirismo	Forma de arte praticada, sob a influência dos grandes mestres do Renascimento, sobretudo pelos pintores italianos do séc. XVI e XVII. (O maneirismo caracteriza-se pelos efeitos pictóricos sutis e pela tendência para o adorno.)
manejo	s.m. Ato de manejar, de servir-se de: o manejo de um instrumento.
manejo	Manejo de armas, exercícios regulamentares executados pelos soldados com suas armas, seja para se servirem delas em combate, seja para desfilar, para render homenagens etc.
manequim	s.m. Boneco de madeira, com membros articulados, para uso dos pintores e escultores.
manequim	Imitação do corpo humano, feita de madeira, vime etc., na qual as costureiras ajustam e experimentam moldes e vestidos, e que serve para expor as peças de vestuário nas vitrinas.
manequim	Moça que, em desfile de moda, apresenta os novos modelos; modelo.
manequim	Fig. Homem sem caráter, que se pode fazer agir à vontade.
manga	s.f. Parte da roupa que cobre o braço.
manga	Chaminé de candeeiro.
manga	Mangueira de bomba.
manga	Parte do eixo que fica na graxeira e que recebe todo o peso do veículo.
manga	Cilindro de amianto impregnado de sais metálicos (tório e cério), que se coloca sobre uma chama de certos tipos de lampião para aumentar-lhe a luminosidade.
mangue	s.m. Árvore de longas raízes que se desenvolve nas regiões pantanosas, no litoral ou à margem dos rios, em climas quentes. (Sin.: rizófora.)
mangue	Terreno pantanoso à margem das lagoas ou nos desaguadouros dos rios, onde em geral vegeta o mangue.
mangueira	s.f. Tubo flexível de borracha, lona ou plástico, para condução de água, ar, combustíveis líquidos.
manha	s.f. Período de tempo ou parte inicial do dia (entre o nascer do Sol e o meio-dia).
manha	As primeiras horas do dia; amanhecer.
manha	Período de tempo que vai da meia-noite ao meio-dia; madrugada: cinco horas da manhã.
manha	Figurado. Aquilo que dá início a; o principio; começo: manhã de uma nova vida.
manha	De manhãzinha. Muito cedo.
manha	De manhã. Que ocorre ou poderá acontecer entre o amanhecer e o meio-dia: viajaram de manhã.
manha	De manhã cedo. Nas horas iniciais do dia.
manha	Pela manhã. Que ocorre ou poderá acontecer entre o amanhecer e o meio-dia: eles chegarão pela manhã.
manha	(Etm. do latim: maneána)
mania	s.f. Hábito estranho, ridículo.
mania	Gosto levado ao extremo.
mania	Psicopatol. Estado de superexcitação do psiquismo, caracterizado por exaltação do temperamento e desencadeamento de impulsos instintivos e afetivos.
mania	Fig. Mau costume, esquisitice.
manicomio	s.m. Hospício; estabelecimento ou hospital especializado na internação e no tratamento de pessoas loucas, com problemas mentais; hospital psiquiátrico.
manicomio	(Etm. mani + cômio)
manicura	sf Feminino de manicuro.
manifestacao	s.f. Ação de tornar público; ato de expressar um pensamento, ideia, ponto de vista etc; revelação: manifestação do pensamento.
manifestacao	Ação de se expressar publicamente; ato de tornar público.
manifestacao	Brasil. Conjunto de várias pessoas que, geralmente, se juntam para expressar publicamente uma opinião, reivindicação, ideia, sentimento etc.
manifestacao	Medicina. Revelação de uma doença e/ou perturbação através de um sintoma ou da associação dos mesmos.
manifestacao	Religião. Maneira com a qual Deus se utiliza para se comunicar com seu povo.
manifestacao	Religião. Ação por meio da qual um iniciado e/ou médium recebe uma entidade espiritual.
manifestacao	(Etm. do latim: menifestatio.onis)
manilha	s.f. Anel aberto em uma das extremidades, empregado para ligar dois elos de uma grilheta.
manilha	Espécie de pulseira larga usada como adorno.
manipulacao	s.f. Ato de executar as operações manuais em química, em farmácia etc.
manipulacao	Fig. Manobra destinada a fraudar: manipulação eleitoral.
maniqueismo	
manivela	s.f. Alavanca dobrada em ângulo reto, com o auxílio da qual se imprime um movimento de rotação contínua ao eixo a que está ligada; manícula.
manivela	Peça de máquina que serve para transformar um movimento retilíneo alternativo em movimento circular contínuo.
manjar	s.m. Qualquer substância que sirva de alimento.
manjar	Iguaria sofisticada, apetitosa.
manjar	Fig. Tudo que alimenta, deleita, engrandece, vigora o espírito ou a alma.
manjar	Nome de várias preparações culinárias (manjar-branco, manjar-dos-anjos, manjar-imperial).
manjar	V.t. Comer.
manjar	Bras. Gír. Conhecer, saber; verificar, observar; entender, perceber, compreender.
manjedoura	s.f. Cocho; tabuleiro em que se coloca, num estábulo ou estrebaria, comida para animais, geralmente para os cavalos, vacas etc.
manjedoura	(Etm. do italiano: mangiatoia)
manjericao	s.m.
manjericao	1. Plantas da família das labiadas, muito usadas como tempero.
manjericao	2. O tempero feito com as folhas desta planta.
mano	s.m. Fam. Tratamento entre irmãos e entre cunhados.
mano	Adj. Muito amigo, íntimo, familiar.
manobra	s.f. Ato, modo de regular, de dirigir o funcionamento de uma máquina, de um aparelho, de um veículo: manobra de uma locomotiva.
manobra	Arte de comandar tropas em campanha: general hábil em manobras.
manobra	Exercício militar.
manobra	Arte de governar um navio.
manobra	Cabo que serve para governar as velas de um navio.
manobra	Fig. Meios empregados para chegar a um fim desejado; habilidade, astúcia, artimanha.
manometro	s.m. Instrumento próprio para medir a pressão de um fluido.
manopla	s.f. Luva coberta de lâminas de ferro, usada nas antigas armaduras.
manopla	Açoite comprido, próprio de cocheiro.
manopla	Pop. Mão muito grande.
mansao	s.f. Residência de certa importância, situada no centro de um terreno.
mansarda	s.f. Cômodo de casa situado numa abertura do telhado, com parede inclinada e teto baixo.
mansarda	Água-furtada.
mansarda	Fig. Habitação pobre.
mansidao	s.f. Característica ou condição do que é manso.
mansidao	Que possui o gênio brando; que é suave e pacífico; de temperamento fácil; meiguice.
mansidao	Falta de agitação; sem pressa; desprovido de inquietação; tranquilidade ou brandura.
mansidao	(Etm. manso + idão)
mansuetude	s.f. Característica ou condição do que é manso.
mansuetude	Que possui o gênio brando; que é suave e pacífico; de temperamento fácil; meiguice.
mansuetude	Falta de agitação; sem pressa; desprovido de inquietação; tranquilidade ou brandura.
mansuetude	(Etm. do latim: mansuetudo.inis)
manta	s.f. Cobertor de cama de lã, em geral colorido e enxadrezado.
manta	Tira de seda ou lã que os homens enrolam ao pescoço, servindo-lhes de gravata.
manta	Lenço ou xale que as mulheres põem sobre os ombros ou na cabeça; mantilha.
manta	Grande pedaço de carne ou peixe exposto ao sol.
manta	Agricultura. Sulco para plantação de bacelo.
manta	Camada humífera; folhada.
manta	Camada que se forma ao ser sulcada a terra.
manteiga	s.f. Substância gordurosa e untuosa, extraída do creme de leite.
manteiga	P. ext. Substância gordurosa extraída de diversos vegetais: manteiga de cacau.
manticostumes	O que conserva os costumes ou as tradições.
"os preceitos religiosos, a pressão social ainda são os manticostumes mais fortes"
mantilha	s.f. Manto fino e rendado com que as mulheres cobrem a cabeça.
mantimento	s.m. Víveres, alimento, sustento; comida.
mantimento	Manutenção, custeio.
manto	m.
manto	Vestidura larga e sem mangas, para abrigo da cabeça e do tronco.
manto	Véu.
manto	Antiga capa de cauda e roda.
manto	Hábito de algumas freiras.
manto	Fig.
manto	Aquilo que encobre alguma coisa.
manto	Trevas: o manto da noite.
manto	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
manufatura	s.f. Grande estabelecimento industrial: manufatura de cigarros.
manufatura	Fabricação em grande quantidade de determinados produtos industriais.
manutencao	s.f. Ação ou efeito de manter ou manter-se; ação de sustentar e/ou conservar: a manutenção da família.
manutencao	Gasto proveniente com o sustendo de (algo ou alguém); despesa, mantimento.
manutencao	O que oferece apoio; sustento.
manutencao	Reunião daquilo que se utiliza para manter e/ou conservar alguma coisa, garantindo, assim, seu bom funcionamento: manutenção de máquinas; manutenção de ferramentas.
manutencao	Serviço de conservação; fiscalização em certas empresas ou oficinas.
manutencao	pl. manutenções.
manutencao	(Etm. do latim: manutentio.onis)
manzorra	f.
manzorra	Mão grande, manápula.
mao	Med. Sigla da enzima monoaminoxidase, que age no metabolismo da serotonina, importante fator nos distúrbios do humor.
maometismo	s.m. Religião fundada por Maomé. (Também se diz muçulmanismo.) O mesmo que islamismo.
maozada	sf (mão+z+ada)  pop Grande aperto de mão. 2 Porção de coisas que se abrangem com uma das mãos.
mapa	s.m. Desenho representativo de um país, uma região etc.; carta.
mapa	Relação, rol, lista, catálogo.
mapa-mundi	s.m. Carta que representa o globo terrestre, dividido em dois hemisférios.
mapa-mundi	Mapa-múndi celeste, carta plana da abóbada celeste, na qual figuram as constelações.
mapoteca	s.f. Local, ou dispositivo, onde se guardam mapas, cartas geográficas, históricas etc.
maquete	s.f. Arquitetura. Engenharia. Forma de retratar em tamanho reduzido uma obra que poderá ou deverá ser construida.
maquete	Cinema. Cena ou cenário construído em tamanho reduzido para retratar alguns ambientes cujas filmagens tornam-se complicadas ou inviáveis em condições normais.
maquete	Escultura. Rascunho em forma tridimensional de uma escultura específica, construído em vários materiais.
maquete	Publicidade. Expositor, balcão cuja utilização se restringe a experimentação dos produtos antes destes serem mostrados.
maquete	(Etm. do francês: maquette)
maquiavelismo	s.m. Sistema político de Maquiavel, considerado geralmente como a negação de toda lei moral.
maquiavelismo	Fig. Conduta desleal e pérfida.
maquina	s.f. Conjunto de mecanismos combinados para receber uma forma definida de energia, transformá-la e restituí-la sob forma mais apropriada, ou para produzir determinado efeito: máquina de escrever.
maquina	Fig. Homem que obedece cegamente às determinações de outrem: o escravo era simples máquina.
maquina	Conjunto dos meios que contribuem para um resultado harmônico: a máquina do Estado.
maquina	Máquina elétrica, aparelho que transforma o trabalho mecânico em energia elétrica.
maquina	Máquina de guerra, termo genérico que designava, na Antiguidade e na Idade Média, toda sorte de material de guerra (balista, aríete, catapulta) que se empregava nos combates de assédio (notadamente para atirar projéteis).
maquina	Máquina infernal, qualquer engenho que contém explosivo e projéteis, destinado a espalhar a morte com sua explosão.
maquina	Física. Máquina simples, aparelho destinado a transmitir força, modificando-lhe a direção ou intensidade (polia, guincho, alavanca etc.).
maquina	Máquina a vapor, máquina em que se utiliza a força de expansão do vapor de água (v. VAPOR).
maquinacao	s.f. Ação ou efeito de maquinar.
maquinacao	Os planos feitos com o intuito de alcançar determinado objetivo, geralmente, realizados de modo ardil; manobra.
maquinacao	(Etm. do latim: machinatio.onis)
maquinaria	s.f. Conjunto de máquinas empregadas em um trabalho.
maquinaria	Lugar onde se situam as máquinas de um navio etc.
maquinismo	s.m. Conjunto de máquinas.
maquinismo	Conjunto das peças de um aparelho; mecanismo.
maquinista	s.m. e s.f. Condutor ou operador de máquina.
maquinista	Pessoa encarregada de montar e desmontar os cenários e acessórios de teatro e de cinema.
mar	s.m. Grande extensão de água salgada: o mar ocupa uma grande parte da superfície da Terra.
mar	Uma parte determinada dessa extensão: o mar Cáspio; o mar Vermelho.
mar	Fig. Grande quantidade, o que é imenso: mar de sangue.
mar	Mar alto, parte do mar longe das costas territoriais de qualquer país e sobre a qual nenhum Estado pode invocar soberania. (Diz-se também alto-mar.)
mar	Mar territorial, espaço marítimo que separa do mar alto o território e as águas interiores de um Estado, que sobre ele exerce direitos de soberania limitados pela servidão do tráfego marítimo internacional (passagem inocente). (A extensão do mar territorial varia entre 3 e 200 milhas, segundo a legislação do país interessado; o Brasil estabeleceu em 1971 a extensão de 200 milhas.)
maraca	s.m. Bras. Chocalho indígena, usado nas cerimônias religiosas e guerreiras, que consiste numa cabaça seca e desprovida de miolo, na qual se metem pedras ou caroços.
maraca	
maraca	Bras. Chocalho de criança.
maraca	
maraca	Bálsamo precioso no Peru.
maraca	
maraca	s.f. Bras. O mesmo que cascavel.
maracana	
maracatu	s.m. Bras. Dança dramática brasileira, na qual um bloco, bailando ao som de tambores, acompanha uma mulher que leva um bastão com uma boneca enfeitada.
maracuja	s.m. Trepadeira sublenhosa que produz frutos comestíveis e belas flores.  A trepadeira é também chamada maracujazeiro. As flores têm cinco pétalas e são brancas, com uma franja roxa. Seu diâmetro vai de 13mm a 150mm. A flor do maracujá é também chamada de flor-da-paixão.
marafona	s.f. Popular. Boneca feita de trapos de tecidos.
marafona	Pej. O mesmo que prostituta ou meretriz.
marafona	(Etm. origem controversa)
maraja	s.m. Título equivalente a grande rei, dado aos príncipes feudais da Índia.
maraja	Bras. Servidor público aquinhoado com remuneração escandalosamente alta.
marasmo	s.m. Condição da pessoa que se encontra apática; ausência de coragem; prostração.
marasmo	Intervalo em que nada acontece; falta de situações relevantes ou acontecimentos importantes; paralisação
marasmo	Pediatria. Estado da criança que está excessivamente fraca; atrepsia.
marasmo	Patologia. Atrofiamento constante e progressivo dos órgãos que pode causar sérios problemas de saúde; magreza exagerada que pode causar doença(s).
marasmo	(Etm. do grego: marasmós/ pelo francês: marasme)
maratona	s.f. Esporte. Prova de corrida a pé ao longo da qual cerca de 42km são percorridos.
maratona	Figurado. Toda competição cuja duração é bem prolongada e que exige uma grande resistência: maratona de degustação; maratona de dança.
maratona	Figurado. Aquilo que exige muito tempo cujos resultados são exaustivos para as pessoas que estão envolvidas em seu desenvolvimento: a deliberação do tribunal foi uma maratona de dez horas.
maratona	(Etm. do topônimo: Maratona/ do grego: Marathon.ônus)
marau	s.m. Aquele que merece desprezo; que se pode desprezar; desprezível ou patife.
marau	Indivíduo repleto de expedientes (enganações); que se acha esperto; espertalhão.
marau	Religião. Na Ordem de São Bernardo, aquele que ajudava o confessor.
marau	(Etm. do francês: maraud)
maravalha	
maravilha	s.f. Aquilo que é capaz de despertar grande admiração; prodígio, assombro: as maravilhas da natureza.
maravilha	P. ext. Coisa excelente: este vinho é uma maravilha.
maravilha	Culinária. Espécie de pastel frito, em forma de pequeno cilindro em pé, com recheios variados.
maravilha	As Sete Maravilhas do Mundo, sete obras extraordinárias da Antiguidade (as pirâmides do Egito, os jardins suspensos da Babilônia, a estátua de Júpiter Olímpico, o colosso de Rodes, o templo de Éfeso, o mausoléu de Helicarnasso, o farol de Alexandria).
marca	s.f. Sinal que serve para que se reconheça uma coisa, para distingui-la de outra, para identificar uma função: fazer uma marca no livro.
marca	Traço que deixa no corpo uma contusão, um ferimento: as marcas de uma ferida, de uma queimadura.
marca	Cicatriz indelével que o carrasco provocava, com um ferro em brasa, na espádua de um condenado.
marca	Senha, ficha usada em um jogo.
marca	Referência colocada por um atleta para facilitar o salto, o impulso, ou por um jogador de rúgbi, depois do arremesso.
marca	Bandeira indicando o posto do chefe presente a bordo de um navio.
marca	Unidade monetária da Finlândia.
marca	Ant. Nome dado a certas províncias lindeiras em alguns países.
marca	Fig. Traço distintivo: a marca do operário, do autor.
marca	Prova, testemunho: deixar marcas de afeição.
marca	De marca, de primeira qualidade: vinho de marca.
marca	Marca de fábrica ou marca registrada, nome, símbolo ou sinal especial de um comerciante ou de um fabricante.
marcenaria	s.f. Trabalho artesanal ou industrializado feito em madeira.
marcenaria	Produto ou resultado desse trabalho.
marcenaria	Oficina onde se realiza esse trabalho.
marcenaria	(Etm. marcen(eiro) + aria)
marceneiro	s.m. Aquele que trabalha em obras ou artefatos de madeira.
marcha	s.f. Ação ou efeito de marchar; modo de caminhar.
marcha	Exercício atlético.
marcha	Movimento combinado que uma tropa executa ao se deslocar de um ponto para outro.
marcha	Música  Peça musical destinada a regular o passo de uma tropa: a banda executou uma marcha.
marcha	Marcha harmônica, pequeno grupo de acordes (modelo) que se reproduz simetricamente por intervalos iguais, ascendentes ou descendentes, e que pode ser unitonal ou modulante. O mesmo que progresso harmônico: os concertos de Vivaldi têm muitas marchas harmônicas.
marcha	Movimento regular e harmônico de um corpo, de um mecanismo, de um astro: a marcha das estrelas, de um navio, de um trem.
marcha	Fig. Progresso, desenvolvimento: a marcha dos negócios, da ciência.
marcha	Militar  Marcha forçada, deslocamento rápido e violento de uma tropa.
marcha	Abrir, fechar a marcha, estar nas primeiras ou nas últimas filas de um grupamento.
marcheta	s.f. Parte do manto onde se pregam fitas.
marco	m.
marco	Antigo pêso, equivalente a 8 onças.
marco	Pedra oblonga, com que se demarcam terrenos.
marco	Qualquer pedra, de situação natural, e que se aproveita para sinal de limites territoriaes.
marco	Baliza, limite: fronteira.
marco	*
marco	Unidade monetária na Alemanha, equivalente a 220 reis.
marco	* Prov. trasm.
marco	O mesmo que dinheiro.
marco	* Ant.
marco	Talento, capacidade.
marco	Gír. ant.
marco	Homem.
marco	*
marco	Marco-postal, pequena construcção, insulada e cylíndrica, que serve para receptáculo público da correspondência, destinada ao correio.
marco	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
mare	s.f. Movimento regular e periódico das águas do mar, graças ao qual o nível sobe e desce diariamente no mesmo lugar.
mare	Fig. Grande quantidade, multidão agitada: verdadeira maré humana invadiu a praça.
mare	Coeficiente de maré, número que figura nos anuários astronômicos para cada dia do ano, e que indica o valor relativo da maré nesse dia.
mare	Contra os ventos e as marés, a despeito de todas as dificuldades.
mare	Corrente de maré, corrente determinada pelo fluxo e refluxo das águas.
mare	Escala de marés, grande prancha colocada num escoadouro em comunicação com o mar, graduada em metros e em centímetros, que permite controlar a altura da maré. (Chama-se também marêmetro.)
mare	Maré baixa, fim da jusante, ou baixa-mar.
mare	Maré descendente, maré jusante ou refluxo da maré.
mare	Maré alta, máximo do fluxo, ou preamar.
mare	Maré montante, movimento do mar quando seu nível se eleva.
mare	Maré de água morta, pequena maré ou maré de quadratura, assim denominada a altura mínima alcançada pela baixa-mar e que acontece quando a Terra, a Lua e o Sol estão em quadratura.
mare	Maré de água viva, grande maré.  A maré é devida à atração da Lua e do Sol, cujas influências se combinam de maneira extremamente variável de um dia para o outro. O movimento bastante complexo que daí resulta pode ser considerado como a superposição de um grande número de ondas do tipo diurno, uma preamar, ou maré cheia, e uma baixa-mar, a cada vinte e quatro horas; ondas do tipo semidiurno, duas marés altas e duas baixas a cada vinte e quatro horas; ondas do tipo misto, semidiurna pela sucessão de marés altas e baixas, mas com a particularidade de que a duração de cada uma dessas manifestações é variável. Nos mares fechados, as amplitudes são mais frequentemente nulas ou quase nulas. Em certas regiões, principalmente nas costas precedidas de vasta plataforma continental, elas são bastante elevadas: 19,6 m na baía de Fundy; 16,1 m na baía do Mont-Saint-Michel (França).
marechal	s.m. O mais alto posto da hierarquia militar; oficial ou militar que possui esse posto: Deodoro da Fonseca foi o marechal que proclamou a República no Brasil.
marechal	(Etm. do francês: meréchal)
maremoto	s.m. Agitação sísmica no mar.
maresia	s.f. Mau cheiro exalado na baixa-mar.
maresia	O movimento das águas do mar; marulhada, marejada.
maresia	Bras. Ação oxidante das águas do mar: a maresia oxida os metais.
mareta	mareta,1 (marê)
mareta	f.
mareta	Pequena onda; onda do rio.--É termo geralmente mal definido nos diccion. Cf. Borges, Diccion. Jur.
mareta	(De maré)
mareta	
mareta	mareta,2 (marê)
mareta	f.
mareta	O mesmo que sandará, plantas indiana.
marfim	s.m. Substância óssea dura, rica de sais de cálcio, que forma a maior parte dos dentes. (Têm grande emprego o marfim do elefante, do rinoceronte e do hipopótamo.)
marfim	Objeto esculpido no marfim: o Louvre possui admiráveis marfins.
marfim	Fig. Brancura comparável à do marfim.
marfim	Deixar correr o marfim, não se importar com coisa alguma, ser indiferente a tudo.
margarida	sf (gr margarítes) 1 Bot Nome comum a diversas ervas da família das Carduáceas, muito cultivadas por suas flores solitárias sobre pedúnculos longos, com discos amarelos e numerosas pétalas. 2 Bot A flor dessas plantas. 3 Ornit Ave aquática anseriforme (Mergus sp.). 4 Ictiol O mesmo que michole. 5 O mesmo que margarita. M.-amarela: erva carduácea (Chrysanthemum coronarium), de capítulos grandes. M.-anual: erva carduácea (Bellis annua), de capítulos pequenos; também chamada margarida-do-campo. M.-do-campo: o mesmo que margarida-anual. M.-dos-campos: erva carduácea (Chrysanthemum leucanthemum), uma das espécies mais cultivadas nos jardins brasileiros. M.-menor: erva carduácea (Bellis silvestris) caracterizada por brácteas enegrecidas. M.-rasteira: o mesmo que bela-margarida.
margarina	s.f. Substância gordurosa, comestível, de consistência mole, feita com diversos óleos e gorduras, mais frequentemente vegetais (amêndoa, soja, coco etc.).
margem	s.f. Terreno que ladeia um rio ou corrente de água.
margem	Orla, fímbria, riba.
margem	O espaço em branco de cada um dos lados das páginas de um livro.
margem	Fig. Espaço livre de tempo ou de lugar; ensejo: não há margem para tantos gastos.
margem	Dar margem a, dar lugar, proporcionar ocasião.
margem	Deixar à margem, pôr de lado.
margem	Quantidade, importância: margem de lucro.
maria-mole	
marido	s.m. Homem unido a uma mulher pelo matrimônio; esposo.
marimba	m.
marimba	Pequeno mas apreciado peixe do Brasil.
marimbondo	s.m. Bras. Denominação genérica de várias espécies de vespa.
marimbondo	Apelido que, na época da Independência, os portugueses davam aos brasileiros.
marimbondo	Alcunha dada aos revoltosos pernambucanos de 1852, que se insurgiram contra o registro obrigatório de nascimentos e óbitos. (Var.: maribondo.)
marinha	Marinhã é uma palavra derivada de marinhar
marinha	Marinhar: v.t. Prover (navio) de marinheiros.
marinha	Manobrar (navio).
marinha	V.i. Saber navegar.
mariola	s.f. Doce em tabletes, feito de banana ou de goiaba, às vezes envolvido em folha de bananeira seca, mais frequentemente embrulhado em papel fino.
marionete	s.f. Pequena figura de madeira ou de papelão que um homem, oculto atrás de uma tela, movimenta com os dedos ou por meio de cordéis.
marionete	Fig. Pessoa frívola, sem personalidade, que se pode manejar à vontade; títere.
mariposa	s.f. Designação genérica dos lepidópteros heteróceros.
mariposa	Jóia ou qualquer ornamento no feitio de mariposa.
mariposa	Bras. (S) Espécie de draga de tração animal, empregada na abertura de açudes.
mariposa	Bras. (RJ) Prostituta, meretriz.
marisco	s.m. Animal cujo corpo mole é coberto por uma concha protetora.  Os mariscos vivem no fundo dos oceanos, mares, lagos e cursos de água de muitas partes do mundo. Alimentam-se de minúsculos vegetais e animais aquáticos que constituem o plancto.
marmanjo	s.m. Homem adulto; menino ou rapaz corpulento, crescido.
marmanjo	Homem rude, grosseiro.
marmelada	s.f. Doce de marmelo.
marmelada	Pop. Negócio inescrupuloso; bandalheira.
marmelada	Bras. Gír. esport. Combinação entre adversários para que a vitória caiba a quem convier.
marmelo	s.m. Fruto de um arbusto vistoso da mesma família que a maçã e a pêra, o marmeleiro.  Os galhos do marmeleiro em geral são retorcidos. Produz grande quantidade de flores branco-rosadas. O marmeleiro-do-japão, mais ornamental que o marmeleiro comum, produz vistosas flores vermelhas, muitos galhos e um fruto bastante ácido.
marmita	s.f. Panela de lata ou de outro metal, com tampa, que serve para o transporte de comida.
marmita	(Do fr. marmite)
marmiteiro	s.m. Brasil. Aquele que entrega refeições (marmitas) em domicílio.
marmiteiro	Indivíduo que carrega sua refeição para o trabalho em marmita.
marmiteiro	Regionalismo. Brasil. Figurado. Nomeação atribuída aos partidários de Getúlio Vargas, durante a eleição de 1945.
marmiteiro	(Etm. marmita + eiro)
marmoraria	sf (mármore+aria) Oficina de marmorista.
marmore	s.m. Pedra calcária dura, geralmente listrada ou matizada de variadas cores, suscetível de polimento, que é empregada em escultura e arquitetura.
marmore	Objeto de mármore: o mármore da chaminé.
marmore	Monumento, estátua de mármore: os mármores de nossos jardins.
marmore	Art. gráf. Mesa em que se colocam as páginas para cunhá-las na rama, as composições para emendá-las.
marmore	Mesa de prensa sobre a qual se coloca a composição de que se deve tirar prova.
marmore	Composição à espera de paginação, para um jornal ou revista.
marmore	Fig. Frieza, insensibilidade, indiferença: coração de mármore.
marmota	s.f. Nome comum a vários animais que são os maiores membros da família dos esquilos.
marmota	Fig. Dormir como uma marmota, dormir profundamente.  As marmotas vivem em tocas e são comuns na Europa, oeste da América do Norte e muitas partes da Ásia. São roedores. Uma espécie vive nos Alpes, entre 1.500 e 3.000m de altitude e hiberna vários meses em tocas. Há também uma espécie que vive em campo aberto. As marmotas da América do Norte têm de 30 a 60cm de comprimento. Têm as pernas curtas, orelhas pequenas e caudas peludas, de cerca de 20cm de comprimento. A maioria das marmotas tem pelagem cinzenta nas costas e laranja-amarelado no ventre. As marmotas comem plantas. Tornam-se gordas no outono e dormem durante o inverno. As fêmeas dão à luz quatro a cinco crias em maio. As marmotas vivem em colônias nas encostas das montanhas.
marnel	sm Terreno coberto de água; paul.
marola	s.f. Bras. Mar agitado.
marola	Onda grande, impetuosa; vagalhão.
maroma	s.f. Corda grossa; calabre.
maroma	Corda sobre que andam os funâmbulos.
maroma	Tecnologia  Corda metálica ou têxtil que serve para sustentar a posição de um aparelho (cábreas, guindastes, mastros) ou para garantir a estrutura de uma construção (ponte pênsil etc.).
maroma	Bras. (AM) Armação de espeques sobre que se constrói uma habitação à beira de um rio.
maroma	A habitação assim construída.
maromba	s.f. Vara que os funâmbulos usam para se equilibrar na maroma.
maromba	Fig. Situação difícil, mas sustentável com esforço.
maromba	Bras. Atitude de quem não se define, aguardando a evolução dos acontecimentos para tomar partido.
maromba	Astúcia, esperteza, malandragem.
marosca	s.f. Logro, ardil, trapaça.
marques	s.m. Ant. Senhor a quem era confiada a guarda de uma marca territorial.
marques	Título de nobreza superior ao conde e inferior ao duque.
marques	Ironic. Homem que se empresta ares de grande senhor.
marquesa	s.f. Mulher de um marquês.
marquesa	Ironic. Mulher que toma ares de importância.
marquesa	Anel com engaste longo.
marquesa	Espécie de sofá antigo, largo, com assentos de palha.
marquise	s.f. Brasil. Arquitetura. Cobertura proeminente que, colocada na fachada de certos prédios e/ou edifícios, serve para proteger (alguém) da chuva e do sol.
marquise	(Etm. do francês: marquise)
marra	s.f. Porca nova desmamada.
marra	Carne ou toucinho fresco de porco.
marreco	s.m. Ave palmípede, semelhante a um pato pequeno.
marreco	Adj. Corcovado, giboso.
marroquim	s.m. Couro de cabra ou de bode, próprio para bolsas, encadernação, sapataria etc., que é preparado de acordo com a finalidade a que se destina.
marrua	s.m. Bras. Boi bravo; touro.
marrua	Novilho não domesticado.
marrua	Indivíduo inexperiente, que se deixa enganar com facilidade.
marsupial	adj. e s.m. Zool. Animal cujos filhotes são criados em uma bolsa do corpo da mãe.  A bolsa é chamada marsúpio. Existem cerca de 250 espécies de marsupiais. Quase todos os marsupiais vivem na Austrália, Nova Guiné, ou em ilhas da Australásia. Entre os marsupiais dessas regiões incluem-se os ratos-marsupiais, o cuscus, o dasiúro, o canguru, o coala, o diabo-da-tasmânia, o lobo-da-tasmânia e o vombate. Os gambás são também marsupiais. Muitas espécies de gambás vivem na América Central e América do Sul. O opossum ou gambá-da-virgínia é o único marsupial dos E.U.A.
marta	s.f. Mamífero peludo e esguio, que se parece com a doninha, cuja pele é muito apreciada.  Vive em áreas florestais da Ásia, Europa e na parte setentrional da América do Norte.
martelinho	sm (martelo+inho) 1 Diminutivo de martelo. 2 gír Copo de meio quartilho.
martelo	s.m. Ferramenta de percussão constante de uma cabeça de aço temperado e de um cabo de madeira.
martelo	Primeiro ossículo do ouvido médio, cujo cabo está unido ao tímpano e cuja cabeça se articula com a bigorna.
martelo	Peça guarnecida de feltro que faz a percussão na corda do piano.
martelo	Desp. Esfera metálica (7,257 kg), munida de um fio de aço e de uma alça (punho), que os atletas arremessam à distância.
martelo	Espécie de tubarão.
martelo	Peça dos relógios, que bate as horas numa campainha ou sino.
martelo	Medida de capacidade para líquidos (0,165 litros).
martelo	Gênero poético-musical nordestino, usado nos desafios.
martelo	Fig. Pessoa importuna.
martelo	Martelo pneumático, instrumento de percussão movido a ar comprimido e usado para perfurar pedra, concreto, asfalto.
martirio	s.m. Grande tormento sofrido por causa da fé: Jesus sofreu martírio.
martirio	P.ext. Sofrimento excessivo: a miséria é um verdadeiro martírio.
martirio	s.m.pl. Botânica. Coroa-de-cristo. Tipo de arbusto cujas flores são vermelhas e seus ramos são completamente revestidos por espinhos.
martirio	(Etm. do grego: martúrion.ou)
marujada	s.f. Multidão de marujos; maruja, marinhagem.
marujo	s.m. Marinheiro; quem se dedica exclusivamente ao mar; homem que trabalha na marinha; aquele cujo trabalho é realizado no mar.
marujo	(Etm. forma derivada de mar; de origem obsoleta)
marulho	s.m. Agitação ligeira das águas do mar, de caráter permanente, que produz um barulho particular.
marulho	Tumulto, confusão.
marxismo	s.m. Conjunto das doutrinas filosóficas, políticas e econômicas de Karl Marx e seus continuadores, que, reagindo contra as filosofias idealistas e dualistas, pregam o advento do socialismo, o qual seria alcançado através da luta de classes e da ditadura do proletariado. O mesmo que materialismo dialético. (V. COMUNISMO.)
mascara	s.f. Artefato de papelão, pano, madeira, couro etc., com que se cobre o rosto para disfarce: as máscaras de carnaval. (As máscaras de certos povos, verdadeiras obras de arte, podem representar um homem ou um gênio e têm papel simbólico preciso.)
mascara	Creme, pasta ou gelo utilizados em aplicação para os cuidados estéticos da face.
mascara	Modelagem da face tomada no vivo ou em um cadáver.
mascara	Aparelho de proteção contra produtos tóxicos: máscara contra gases.
mascara	Aparelho para anestesia que se aplica sobre o nariz e a boca para ministrar o anestésico gasoso e o oxigênio.
mascara	Aparelho empregado na pesca submarina.
mascara	Esgr. Tela metálica com que o esgrimista cobre o rosto para se proteger.
mascara	Militar  Obstáculo artificial ou natural que serve de abrigo contra a observação terrestre e os tiros inimigos.
mascara	Parte inferior da cabeça das larvas dos odonatos (libélulas).
mascara	Fig. Aparência enganosa: perder a máscara da virtude.
mascara	Arrancar a máscara a alguém, revelar sua falsidade.
mascara	Levantar a máscara, mostrar-se tal qual é, sem disfarce.
mascara	Produto cosmético colorido usado na maquilagem dos cílios.
mascate	s.m. Bras. Indivíduo que percorre as ruas vendendo tecidos, jóias, quinquilharias etc.
mascate	Bras. Pej. Designação que os brasileiros olindenses davam aos portugueses recifenses.
mascote	s.f. Algo, alguém ou animal escolhido para representar visualmente uma marca, uma empresa, uma agremiação esportiva.
mascote	Amuleto; alguém, animal ou algo conhecido por trazer sorte e felicidade: ele é o mascote lá de casa: o mascote do time.
mascote	Botânica. Tipo de trepadeira nativa da Amazônia, possuidora de folhas em formato oval e flores de cor vermelha, muito cultivada para ornamentação.
mascote	(Etm. do francês: mascotte)
masculinidade	s.f. Característica ou particularidade do que é masculino.
masculinidade	Qualidade da pessoa que apresenta um comportamento másculo; virilidade.
masculinidade	(Etm. masculino + (i)dade)
masmorra	s.f. Prisão subterrânea e escura.
masmorra	Fig. Aposento sombrio e triste.
masoquismo	s.m. Psicopatologia. Condição caracterizada pela mudança do estado normal que consiste na obtenção de prazer (sexual), através do próprio sofrimento (físico ou moral)
masoquismo	P.ext. Comportamento da pessoa que sente prazer a partir da dor e/ou do seu próprio sofrimento; capacidade de sentir prazer na ação de se machucar.
masoquismo	(Etm. do francês: masochisme)
massa	s.f. Mistura de um farináceo com água ou leite, formando pasta.
massa	Mistura de água, areia e cal; argamassa.
massa	Qualquer substância com aparência umedecida e pastosa.
massa	Corpo sólido, compacto: massa de chumbo.
massa	Grande quantidade de pessoas ou coisas: manifestação de massa.
massa	Direito. Conjunto dos bens de uma sucessão, de uma sociedade.
massa	Direito. Conjunto de credores de um falido, ou totalidade de seus bens e dívidas.
massa	Arquitetura. Conjunto de uma obra arquitetônica: plano de massa.
massa	Eletricidade. Conjunto de peças condutoras que, numa instalação elétrica, são colocadas em contato com o solo.
massa	Conjunto metálico de um automóvel por meio do qual se fecham os circuitos do equipamento elétrico: ramificação da massa.
massa	Mecânica. Quociente de intensidade de uma força constante pela aceleração do movimento que ela produz quando aplicada a determinado corpo. (A unidade principal da massa é o quilograma.)
massa	Coeficiente de inércia de um corpo.
massa	Meteorologia. Massa de ar, fluxo de ar que apresenta certa homogeneidade e cujas qualidades físicas (pressão, temperatura, grau de umidade) variam de acordo com a posição geográfica por ele ocupada: o encontro das massas de ar constitui uma frente.
massa	Massa crítica, quantidade mínima de uma substância físsil necessária para que uma reação em cadeia possa estabelecer-se espontaneamente e manter-se por si mesma.
massa	Física. Massa específica ou volumétrica, quociente da massa de um corpo por seu volume.
massa	Química. Número de massa, número total de partículas (prótons e nêutrons) constituintes do núcleo de um átomo.
massa	Aeronáutica. Relação de massa, relação entre a massa total de um foguete no momento do disparo e o peso desse mesmo foguete no momento da chegada.
massa	Pop. Dinheiro.
massa	S.m.pl. Camadas mais numerosas da população: dirigir-se às massas.
massa	loc. adv. Em massa, totalmente, em conjunto: aderiram em massa.
massacre	s.m. Assassínio de pessoas sem defesa: o massacre da noite de São Bartolomeu.
massacre	Grande morticínio cruel; carnificina.
massacre	Fig. Execução desajeitada, insegura: o massacre de uma ópera.
massacre	Heráld. Galhada de um veado com uma parte do crânio.
massagem	s.f. Compressão metódica e intermitente, produzida por fricções manuais.
massape	m. Bras.
massape	Terra fértil, em consequência dos álcalis que nella abundam.
massape	Terreno lamacento, atoleiro.
massape	Pozzolana dos Açores.
massape	Erva medicinal do Brasil.
massape	Caule do beijoim.
massape	(De massa + pé)
masseter	s.m. Músculo da face que serve ao movimento da mandíbula.
mastigacao	s.f. Primeiro processo na digestão dos alimentos.  A mastigação envolve a trituração ou dilaceração do alimento em pequenos pedaços, o que é realizado pelos dentes. A mastigação mistura o alimento com a saliva, que reage quimicamente com ele e lhe dá uma consistência pastosa. A saliva contém a enzima ptialina, que digere os amiláceos cozidos, convertendo-os em açúcares. Também contém um muco viscoso, que lubrifica o alimento de modo que ele possa ser engolido. A mastigação defeituosa causa sobrecarga aos órgãos digestivos, e indigestão.
mastim	s.m. Grande cão para guarda de gado.
mastim	Cão bulhento.
mastim	Fig. e Pop. Beleguim.
mastite	mamite, inflamação dos peitos (pop)
mastodonte	s.m. Mamífero fóssil do fim do terciário e começo do quartenário, vizinho do elefante, do qual tem o talhe; possuía quatro presas./ Fam. Pessoa ou coisa de enorme volume.  Os mastodontes viviam, a princípio, no norte da África, há cerca de 40 milhões de anos. Espalharam-se depois pela Ásia, Europa e as regiões restantes da África. Os mastodontes chegaram à América do Norte há cerca de 15 milhões de anos e viveram aí até pelo menos oito mil anos atrás.
mastro	s.m. Marinha  Peça de madeira vertical ou oblíqua que suporta o velame do navio. (Os principais mastros são o gurupés, o mastro de mezena, o mastro grande e o mastro de
masturbacao	s.f. Ação ou efeito de masturbar; que se masturba.
masturbacao	Ação de estimular manualmente os órgãos sexuais, normalmente, atingindo o orgasmo.
masturbacao	Figurado. Pej. Durante uma conversa, discussão, análise intelectual ou artística, modo superficial, redundante e inútil de abordar um tema: ela tende a masturbações emotivas.
masturbacao	(Etm. do latim: masturbatio.onis)
mata	s.f. Terreno amplo, onde crescem árvores silvestres; selva, bosque.
mata	Fig. Porção de hastes ou objetos semelhantes: mata de estacas.
mata	Bras. Uma das zonas geográficas do Nordeste, situada entre o litoral e o agreste, e onde o solo fértil propicia o desenvolvimento de uma vegetação exuberante e de grande porte.
mata	Bras. O Sudeste mineiro, onde geralmente se plantam cafezais.
mata	Bras. Mata virgem, floresta intocada pelo homem civilizado.
mata-borrao	s.m. Papel sem cola, próprio para absorver a tinta de escrever fresca.
mata-borrao	Fig. e Pop. Beberrão.
matacao	s.f. Bras. Pedra pequena, que se apanha com a mão para arremesso.
matacao	Fig. Pedaço ou fatia grande; naco: matacão de bolo.
matacao	Bras. Grande pedra solta, arredondada, originada da decomposição de uma rocha.
matacao	Barba cortada de modo a deixar o queixo de fora.
matadouro	s.m. Abatedouro de gado para consumo público.
matadouro	Grande mortandade; carnificina, massacre.
matadouro	Lugar insalubre.
matagal	s.m. Grande mata fechada.
matagal	Terreno onde crescem ervas daninhas.
matalote	m.
matalote	Marinheiro.
matalote	Camarada a bordo.
matalote	Camarada ou companheiro de serviço.
matalote	Navio, que precede outro e lhe serve de baliza para as manobras.
matalote	Embarcação ordinária.
matalote	* Ant.
matalote	Marau, brejeiro.
matalote	(Cp. cast. matalote)
matanca	s.m. Massacre; extermínio de muitas pessoas; assassinato coletivo.
matanca	Ação ou efeito de matar animais para consumir suas carnes.
matanca	Ação ou consequência de vender alguma coisa no comercio informal por um preço muito elevado.
matanca	Regionalismo. Trabalho feito com cuidado, com apuro.
matanca	Ação ou efeito de massacrar.
matanca	(Etm. matar + ança)
mate	s.m. Bebida feita com infusão das folhas da erva-mate, depois de secas e pulverizadas; chá-mate.
mate	No jogo de xadrez, posição do rei que está em xeque, sem poder ser movido, o que põe fim à partida.
mate	Ponto de meia, em que se apanham de uma só vez duas malhas, para estreitá-las ou fechá-las.
mate	Adj. Fosco, embaciado, sem polimento; trigueiro-claro (falando-se da cor da pele).
mate	Diz-se da pintura ou de cópias fotográficas sem brilho, dos metais que perderam o brilho ou não o têm: tinta mate.
mateiro	s.m. Guarda-florestal.
mateiro	Bras. Lenhador que trabalha nas matas.
mateiro	Bras. Explorador que se orienta nas florestas sem auxílio de bússola.
mateiro	Bras. Espécie de cervídeo cujo couro é muito empregado na confecção de roupas de vaqueiros.
matematica	s.f. Ciência que estuda, por meio do raciocínio dedutivo, as propriedades dos seres abstratos (números, figuras geométricas etc.), bem como as relações que se estabelecem entre eles.
matematica	Matemática aplicada, aplicação da teoria matemática às ciências físicas e naturais.
matematica	Matemática pura, a que estuda as propriedades dos seres em abstrato.
materia	s.f. Substância extensível, divisível, que pode ser pesada e suscetível de tomar todas as formas: a matéria é a causa permanente de todas as nossas sensações.
materia	Coisas físicas, corpóreas: ligar-se à matéria.
materia	Dejeção do corpo: matéria fecal.
materia	Substância da qual uma coisa é feita.
materia	Fig. Tema de um escrito, de um discurso.
materia	Causa, motivo: isto é matéria para processo.
materia	Entrar na matéria, abordar o tema, o assunto importante.
materia	Dir. Matéria sumária, causa cível que deve ser julgada rapidamente e com pouca despesa.
materia-prima	s.f. A principal substância que é utilizada na fabricação de alguma coisa; o que é essencial para o desenvolvimento ou produção de algo: a parafina é a matéria-prima da vela.
materia-prima	Figurado. O que pode ser utilizado como fundamento para o desenvolvimento de alguma coisa; particularidade daquilo que se encontra em estado bruto: o artista encontrava sua matéria-prima no lixo.
materia-prima	pl. matérias-primas.
materia-prima	(Etm. matéria + prima)
materialidade	s.f. Qualidade daquilo que é material: a materialidade da alma é combatida pela filosofia espiritualista.
materialidade	Realidade: estabelecer a materialidade de um fato.
materialismo	s.m. Pej. Modo de vida voltado completamente para os bens materiais e para os prazeres que eles proporcionam.
materialismo	Filosofia. Doutrina que destaca a importância da matéria sobre o espírito, sobre a mente, como base para o desenvolvimento do universo, estando a natureza submissa aos seus efeitos.
materialismo	Filosofia. Marxismo. O que é necessário à sobrevivência do ser humano e que estrutura economicamente a vida em sociedade.
materialismo	(Etm. material + ismo)
maternidade	s.f. Estado, qualidade de ser mãe.
maternidade	Laço que liga a mãe aos filhos.
maternidade	Ação de pôr uma criança no mundo: a maternidade não chegou a alterá-la.
maternidade	Estabelecimento hospitalar onde se fazem partos.
maternidade	Representação artística de uma mãe com o filho.
matilha	s.m. Agrupamento ou conjunto de cães de caça.
matilha	Figurado. Cambada; reunião de vadios; ajuntamento de pessoas sem ocupação, sem trabalho e/ou que vivem na ociosidade.
matilha	Marinha. Alcateia; grupo de submarinos que realizam um ataque em conjunto.
matilha	(Etm. de origem questionável)
matine	Matiné é uma palavra derivada de matinar
matine	Matinar: v.t.d. e v.i. Fazer com que (alguém) acorde; levantar bem cedo: de manhã, as crianças começam a matinar; a campainha tocou, matinando os que dormiam.
matine	v.t.d. Figurado. Tentar transmitir um conhecimento a; convencer: matinava as crianças com os novos livros.
matine	v.i. Religião. Cantar cânticos católicos (matinas).
matine	Pensar insistentemente na mesma coisa; matutar: o que vocé está matinando?
matine	(Etm. matina + ar)
matiz	s.m. Diferentes tons por que passa uma mesma cor.
matiz	Fig. Leve diferença entre coisas do mesmo gênero: matizes de opinião.
mato	s.m. Conjunto de pequenas plantas agrestes.
mato	Terreno onde crescem essas plantas.
mato	Bras. O campo, o interior, a roça (por opos. à cidade).
mato	Cair no mato ou ganhar o mato, fugir, desaparecer.
mato	Estar ou ficar no mato sem cachorro, estar ou ficar em apuros.
mato	Ir ao mato, ir defecar.
mato	Bras. Pop. Ser mato, existir em grande quantidade: mulher aqui é mato.
matraca	s.f. Instrumento de percussão constituído por tabuinhas móveis que, agitadas, produzem uma série de estalidos secos.
matraca	Instrumento de madeira formado por peças articuladas (uma das quais semelhante a um pequeno martelo) que, ao se chocarem, produzem um som seco. (Usado na Igreja católica, na Semana Santa, quando não é permitido o toque de campainha durante atos litúrgicos.)
matraca	Brinquedo infantil que imita o som da matraca.
matraca	Fig. Pessoa que fala sem cessar; tagarela.
matraca	Voz de matraca, voz aguda, de timbre desagradável.
matriarcado	s.m. Sociologia. Sistema social em que o poder predominante seria o da mulher.   (Acreditou-se, no século XIX, que este sistema teria dominado algumas civilizações antigas, entretanto não foram encontrados registros empíricos que comprovem esta teoria)
matriarcado	(Etm. matriarca + ado)
matricidio	s.m. Ato de matar a própria mãe.
matricula	s.f. Registro de nomes de pessoas obrigadas a algum serviço ou algum dever.
matricula	Ação de matricular ou matricular-se.
matricula	Estado de quem está matriculado.
matricula	Emolumento que paga o que se inscreve como aluno em alguma escola.
matricula	Relação das pessoas que compõem as tripulações dos navios mercantes.
matrimonio	s.m. Grafia em Portugal. União voluntária entre duas pessoas, sancionada de acordo com a lei, que dá origem a uma família.
matrimonio	União entre um homem e uma mulher e sua relação conjugal: eles vivem em legítimo matrimónio.
matrimonio	Grafia no Brasil: matrimônio
matrimonio	(Etm. do latim: matrimonium)
matriz	s.f. Víscera na qual se faz o desenvolvimento do feto e do embrião entre os mamíferos. (Sin.: útero.)
matriz	Lugar onde alguma coisa se gera ou se cria; fonte, manancial.
matriz	Estabelecimento principal de uma instituição pública ou privada, onde se centralizam as suas atividades e que comanda as sucursais.
matriz	Matemática  Quadro de m.n números dispostos em m linhas, podendo m e n ser iguais.
matriz	Disposição ordenada de um conjunto de elementos estatísticos.
matriz	Tecnologia  Molde metálico, cavado ou em relevo, que serve para reproduzir objetos sob pressão.
matrona	s.f. Antig. Dama romana.
matrona	Mulher idosa e respeitável.
matula	f.
matula	Designação antiga do vaso, em que se urina.
matula	(Lat. matula)
maturacao	s.f. Ação ou efeito de maturar, de amadurecer; amadurecimento: o calor apressa a maturação dos frutos.
maturacao	Conjunto de processos neuropsicológicos que a criança atravessa para adquirir a aprendizagem (linguagem, compreensão etc.).
maturacao	Maturidade.
maturidade	s.f. Efeito ou circunstância da pessoa que se encontra numa fase adulta; estado das pessoas ou das coisas que atingiram completo desenvolvimento: maturidade comportamental, mental etc.
maturidade	Momento do que se encontra no último estágio do desenvolvimento; evolução: maturidade das artes plásticas.
maturidade	Espaço de tempo de uma vida, compreendido entre a juventude e a velhice.
maturidade	Comportamento ou modo particular da idade adulta ou madura: indivíduo que demonstra excesso de maturidade.
maturidade	Botânica. Condição ou atributo de maduro: maturidade de uma planta.
maturidade	Geologia. Refere-se à segunda das três fases numa erosão.
maturidade	(Etm. do latim: maturitas)
matusalem	s.m. Sujeito cuja idade é excessivamente avançada; quem possui uma idade muito avançada.
matusalem	Enologia. Garrafa de bebida que corresponde a cerca de oito garrafas comuns.
matusalem	(Etm. do antropônimo: Matusalém)
mausoleu	s.m. Tipo de construção funerária que se impõe por suas dimensões e/ou proporções avantajadas; monumento funerário suntuoso que guarda os despojos de um ou mais membros da mesma família.
mausoleu	(Etm. do latim: mausoleum.i/ do grego: mausoleion)
maxila	s.f. Cada uma das partes da face em que estão inseridos os dentes. (No homem, a maxila superior é formada de dois ossos, os maxilares, soldados entre si e aos ossos vizinhos; a maxila inferior constitui-se apenas da mandíbula, articulada ao crânio por um par de côndilos.)
maxila	Peça bucal dos insetos e dos crustáceos, chamada também
maxima	s.f. Axioma, princípio geralmente admitido em qualquer arte ou ciência.
maxima	Preceito que serve, ou pode servir, de regra de conduta; aforismo, anexim, apotegma, brocardo, conceito, ditado, pensamento, provérbio, rifão, sentença.
maxima	Afirmação geralmente feita sob a forma de conceito: as máximas do Barão de Paranapiacaba.
maxima	Nota de música que tem valor de duas longas, ou quatro breves, ou oito semibreves.
maxixe	s.m. Bras. O fruto do maxixeiro.
maxixe	Bras. Música e dança urbana, popular, em compasso rápido de dois por quatro.
mazela	s.f. Desvio moral; mancha na reputação; estigma: ele passou a vida escondendo suas mazelas.
mazela	P.ext. Machucado que se manifesta externamente; chaga.
mazela	P.ext. Reunião do que pode causar doença; moléstia ou doença.
mazela	P.ext. O que pode causar aflição; que causa aborrecimento: as mazelas de uma paixão intensa.
mazela	Figurado. Escassez de bens materiais; pobreza.
mazela	Figurado. Que pode provocar desgosto; desgosto.
mazela	(Etm. do latim: macella/ de macula.ae)
meada	s.f. Porção de fios de lã, algodão, seda etc., dobrados em muitas voltas.
meada	Fig. Situação complicada, intriga, mexerico.
mealha	s.f. Antiga moeda de cobre, de valor reduzido.
mealha	Pequena porção; pouco dinheiro; migalha, ninharia; tuta-e-meia.
meandro	s.m. Sinuosidade descrita por um curso de água.
meandro	Fig. Caminhos emaranhados, volteios; intrigas, disfarces: os meandros da política.
meato	s.m. Anatomia. Canal: os meatos do nariz.
meato	Orifício: meato urinário.
meato	Botânica. Interstício de certas células vegetais.
mecanica	s.f. Ciência que tem por objeto o estudo das forças ou da sua ação.
mecanica	Combinação de órgãos próprios para produzir ou para transmitir os movimentos; mecanismo: a mecânica de um relógio.
mecanica	Estudo das máquinas, da sua construção e do seu funcionamento.
mecanica	Obra que trata da mecânica: a "Mecânica" de Laplace.
mecanica	Mecânica celeste, ciência que estuda as leis que governam os movimentos dos corpos celestes.
mecanica	Mecânica ondulatória, disciplina científica, estabelecida por L. de Broglie em 1924, segundo a qual as partículas em movimento estão associadas a ondas capazes de produzir fenômenos de interferência e de difração.
mecanismo	s.m. Combinação de órgãos ou de peças dispostos de maneira que se obtenha um resultado determinado.
mecanismo	Conjunto de órgãos, cuja atividade é interdependente: o mecanismo do corpo humano.
mecanismo	Fig. Modo de funcionamento: o mecanismo do raciocínio ou da linguagem.
mecanizacao	s.f. Ação de mecanizar; o resultado dela.
mecatronica	
mecha	s.f. Torcida que se introduz num lampião ou numa lamparina para servir de condutor a um líquido combustível; pavio.
mecha	Tira de pano ou de papel, embebida em enxofre, em que o fogo pega com facilidade, e que se usa para desinfetar os tonéis de vinho.
mecha	Porção de cabelo.
mecha	Fios torcidos que se metem nas feridas, para conservá-las abertas e mantê-las drenadas; dreno.
mecha	Estopim, rastilho, pedaço de corda desfiada e embebida em substância inflamável com que se ateava fogo às peças de artilharia e a outras armas em geral.
mecha	Náutica  Eixo ou espigão central do leme de um navio.
meconio	s.m. Primeira matéria fecal do recém-nascido.
medalha	s.f. Peça de metal forjada em memória de um feito glorioso ou em honra de uma pessoa ilustre.
medalha	Peça de metal concedida como prêmio de um concurso, em recompensa por atos humanitários etc.
medalha	Peça de metal em que se representa o objeto de uma devoção.
medalhao	s.m. Medalha sem reverso, que ultrapassa em peso e em volume as medalhas comuns.
medalhao	Jóia de forma circular ou oval na qual se coloca um retrato, uma mecha de cabelos etc.
medalhao	Fig. e Pej. Pessoa importante; figurão.
media	s.f. Coisa, quantidade que ocupa o meio entre várias outras.
media	Número que exprime o valor que teria cada uma das parcelas de uma soma se, permanecendo essa soma invariável, todas as parcelas fossem iguais entre si: tirar a média.
media	A soma de quantidades diferentes dividida pelo número delas; termo médio.
media	Estatística. Um dos grupos de valores médios principais.
media	Bras. Pop. Xícara grande de café ou qualquer outra bebida, por oposição à xícara pequena, de cafezinho.
media	Em média, considerando as coisas uma pelas outras, as diferenças se equivalem.
mediacao	s.f. Ação ou efeito de mediar.
mediacao	Ação de auxiliar como intermediário entre indivíduos ou grupo de pessoas; intervenção.
mediacao	Religião. Ação de interceder junto a uma divindade (santo) para conseguir sua proteção.
mediacao	Jurídico. Procedimento que busca o desenvolvimento de um litígio (de maneira amigável), através da utilização de um intermediário entre as partes conflitantes.
mediacao	(Etm. do latim: mediatio.onis)
mediador	s.m. Indivíduo que media, que intervém, que é responsável por acordos ou pela conciliação entre as partes conflitantes
mediador	Que trabalha como intermediário entre os interessados em finalizar um negócio.
mediador	adj. Que realiza a mediação, que age como intermediário.
mediador	(Etm. do latim: mediator.oris)
mediana	s.f. Geometria. Segmento de reta que, num triângulo retângulo, faz a união entre o vértice e o ponto médio situado no lado oposto.
mediana	Estatística. Valor médio obtido num grupo de números ordenados pela ordem de grandeza.
mediana	(Etm. Fem. de mediano)
mediatario	Etimologia (origem da palavra mediatário): De mediato.
medica	Medicá é uma palavra derivada de medicar
medica	Medicar: v.t. Dar medicamento a um doente.
medicacao	s.f. Utilização dos remédios ou de outros procedimentos curativos, tendo em conta uma indicação ou orientação especializada; a reunião desses remédios ou medicamentos: medicação intravenosa.
medicacao	Ação ou efeito de medicar, de tratar ou de se tratar por meio de medicamentos.
medicacao	(Etm. do latim: medicatio.onis)
medicamento	s.m. Remédio; substância ou produto desenvolvido para tratar uma afecção ou manifestação patológica.
medicamento	(Etm. do latim: medicamentum.i)
medicao	s.f. Ação ou efeito de medir, de determinar o valor com um instrumento de medida.
medicao	Reunião dos projetos, dos planos ou das ações realizadas numa construção; agrimensura ou levantamento topográfico.
medicao	Ato que consiste na contagem do número exato de sílabas nos versos.
medicao	Física. Medida; avaliação, contagem ou estimativa de uma grandeza física.
medicao	Ação de mensurar os territórios devolutos que pertencem ao Estado; esses territórios delimitados.
medicao	(Etm. medir + ção)
medicina	s.f. Ciência que tem como objeto a conservação e o restabelecimento da saúde: estudante de medicina; doutor em medicina.
medicina	Profissão do médico: o exercício ilegal da medicina é punido pela lei.
medicina	Sistema médico: medicina homeopática; medicina veterinária.
medicina	Medicina legal, atividade médica aplicada a diferentes questões de Direito, com a intenção de esclarecê-las.
medicina	Medicina do trabalho, conjunto de medidas preventivas destinadas a evitar os acidentes ou moléstias resultantes das atividades profissionais.
medico	s.m. Diplomado em medicina.
medico	Profissional que exerce a medicina; clínico.
medico	Médico assistente, o que acompanha um doente no decurso de uma enfermidade.
medico	Médico especialista, o que se dedica a um ramo particular da medicina: o tisiologista, o cardiologista, o cirurgião etc.
medico	Fig. Médico espiritual, o padre, o confessor.
medico	Adj. Relativo à medicina: escola médica.
medida	s.f. Medição; ação ou efeito de medir: você sabe a medida disso?
medida	Quantidade previamente determinada e usada para avaliação de outras:  medida de comprimento.
medida	Recipiente utilizado para medir a quantidade ou o volume; o conteúdo que esse recipiente suporta: medida de litro.
medida	Vestuário. Valor numérico do tamanho de alguém ou de uma parte do seu corpo: a costureira tomou as medidas.
medida	Figurado. Limite; o que não se pode ultrapassar: sua grosseria passou da medida.
medida	Providência; o que se faz na tentativa de obter algo ou para alcançar uma meta: medida de precaução.
medida	Jurídico. Mecanismo de segurança usado judicialmente para defender um direito ou uma determinação legal: medida provisória.
medida	P.ext. O que pode ser avaliado através de instrumentos.
medida	Sob Medida. Cujas formas se adaptam perfeitamente ao corpo: vestido feito sob medida; muito apropriado: sua palavra foi sob medida.
medida	(Etm. Fem. de medido)
meditacao	s.f. Ação ou efeito de refletir profundamente sobre determinada coisa; resultado dessa ação.
meditacao	Escrito que tem como tema um assunto filosófico ou religioso: as "Meditações" de Descartes, de Santa Teresa. (Neste sentido, escreve-se com maiúscula.)
meditacao	Oração mental.
medium	s.m. e s.f. Pessoa que, segundo o espiritismo, tem a capacidade de se comunicar com os espíritos, com pessoas que estão mortas.
medium	P.ext. Pessoa que, supostamente, possui dons ou capacidades para perceber ações, situações ou coisas sobrenaturais.
medium	(Etm. do inglês: medium; do latim: medius.a.um)
mediunidade	s.f. Qualidade da pessoa que, segundo o espiritismo, tem capacidade para se comunicar com os espíritos, com pessoas mortas.
mediunidade	Particularidade ou dom de médium.
mediunidade	(Etm. médium + i + dade)
medo	s.m. Psicologia. Estado emocional provocado pela consciência que se tem diante do perigo; aquilo que provoca essa consciência.
medo	Sentimento de ansiedade sem razão fundamentada; receio: medo de tomar manga com leite.
medo	Grande inquietação em relação a alguma desagradável, a possibilidade de um insucesso etc.; temor: tinha medo de perder o emprego.
medo	P.ext. Comportamento repleto de covardia: correu por medo de apanhar.
medo	(Etm. do latim: metus.us)
medula	s.f. Tecido rico em gordura, situado em um canal no interior dos ossos longos. (É chamada também medula amarela, para diferenciá-la da medula vermelha, existente nos ossos esponjosos e que fabrica diversos glóbulos sanguíneos.)
medula	Pop. O mesmo que tutano.
medula	Botânica. Tecido pouco resistente situado no interior das raízes e das hastes jovens.
medula	Fig. O que há de mais substancial e mais profundo em qualquer coisa: estudou o assunto até a medula.
medula	Medula espinhal, centro nervoso situado no canal raquidiano e que transmite aos membros as ordens ou influxos do cérebro.
medusa	s.f. Mitologia. De acordo com a mitologia grega, mulher que, com o cabelo formado por serpentes, transformava em pedra quem a encarasse.
medusa	P.ext. Mulher excessivamente feia; bruxa.
medusa	Zoologia. Forma natatória (flutuante) de aspecto semelhante ao de um guarda-chuva, possuidora de um corpo gelatinoso, translúcido e com tentáculos.
medusa	(Etm. do latim: medusa.ae)
megaevento	
megafone	s.m. Aparelho de forma cônica usado para ampliar o som; porta-voz; aparelho que uma pessoa pode usar para fazer-se ouvir à distância.  Uma pessoa, ao utilizar-se de um megafone, fala ou grita em um bocal em um dos extremos. O megafone aumenta o som da voz porque orienta as ondas sonoras em uma direção e evita que se espalhem em todas as direções.
megalomania	s.f. Psicopatologia. Valorização excessiva de si mesmo; macromania.
megalomania	P.ext. Que tende a adorar ou idolatrar tudo aquilo que é majestoso.
megalomania	Figurado. Excesso de orgulho; ambição em demasia.
megalomania	(Etm. magal(o) + mania)
megera	s.f. Mulher irritadiça e má.
meia	s.f. Tecido de malha para cobrir o pé e parte da perna.
meia	Certo ponto de malha: luvas de meia.
meia-direita	s.m. Bras. Futebol. Jogador que se coloca entre o centro e a ponta direita.
meia-esquerda	s.m. Bras. Futebol. Jogador que se coloca entre o centro e a ponta esquerda.
meia-idade	s.f. A idade ou o período de vida compreendido entre a maturidade e a velhice, geralmente, percebida entre os quarenta e os cinquenta e cinco anos: homem de meia-idade.
meia-idade	O mesmo que a Idade-Média.
meia-idade	pl. meias-idades.
meia-lua	s.f. A Lua quando se apresenta em forma de um semicírculo; quarto crescente.
meia-lua	Qualquer objeto que tem esse feitio.
meia-lua	Fortif. Obra externamente triangular e que tem internamente a forma de meia-lua.
meia-noite	s.f. A hora média da noite em que o Sol está no nadir.
meia-noite	O instante que marca 24 horas ou zero hora.
meiguice	s.f. Característica ou particularidade de meigo; amorosidade.
meiguice	Sentimento, ação, comportamento que expressa afeição; em que há ou demonstra carinho; afabilidade.
meiguice	Sensação suave e muito boa; suavidade.
meiguice	s.f.pl. Meiguices. Gestos repletos de delicadeza e afeto; carinhos.
meiguice	Palavras delicadas: disse-me meiguices.
meiguice	(Etm. meigo + ice)
meio	s.m. A metade de uma unidade: dois meios valem um inteiro.
meio	Ponto médio (no espaço ou no tempo): o meio da praça; o meio da jornada.
meio	O ambiente onde se vive: o meio influencia as pessoas.
meio	Corpo ou ambiente onde se passam fenômenos especiais ou onde se desenvolvem microrganismos: um meio ácido.
meio	Maneira, expediente para se chegar a um fim: usar de meios desonestos.
meio	Possibilidade: não há meio de se chegar lá.
meio	Por meio de, mediante, graças a.
meio	S.m.pl. Bens, haveres, recursos.
meio	Lei de meios, orçamento.
meio	Adj. Que é a exata metade de um todo: meio litro, meia hora.
meio	Adv. Pela metade, um tanto: porta meio aberta; meio nu; meio estranho.
meio-dia	s.m. Hora que indica a metade de um dia: 12 horas.
meio-dia	Astr. Meio-dia aparente, momento em que o centro do sol está no meridiano superior.
meio-fio	s.m. Guia; borda, parte de concreto ou paralelepípedos, que se estende ao longo da calçada em sua extremidade lateral junto à rua.
meio-fio	Construção. Nivelamento na parte superior de uma parede de concreto para encaixar outro tipo de construção.
meio-fio	Corte que forma um ângulo no batente das portas.
meio-fio	Marinha. Estrutura que garante o equilíbrio da carga no porão do navio.
meio-fio	(Etm. meio + fio)
meio-termo	s.m. Entre dois extremos, aquilo que se encontra situado (exatamente) à metade desses: ele está no meio-termo entre o bom e o mal aluno.
meio-termo	Acerca de duas (ou mais) circunstâncias, o que ocasiona o equilíbrio entre ambas; comedimento: é muito difícil encontrar um meio-termo para opinar sobre religião.
meio-termo	s.m.pl. Comportamento que denota indecisão; discurso indeciso.
meio-termo	(Etm. meio + termo)
mel	s.m. Substância viscosa e açucarada formada pelo néctar que as abelhas extraem das flores.
mel	Fig. Doçura, suavidade: sorriso de mel.
melaco	s.m. Subproduto da cana-de-açúcar e da beterraba, obtido como resíduo da cristalização do açúcar dessas plantas.  Consiste num líquido muito escuro, viscoso e não cristalizável, que contém de 35 a 50% de açúcar.
melado	s.m. Caldo que a cana-de-açúcar deposita na caldeira e de que se faz a rapadura.
melado	Adj. Demasiadamente doce.
melado	Sujo ou lambuzado de qualquer substância pegajosa, de mel ou licor semelhante.
melado	Fig. Que é doce ou suave como o mel; excessivamente meigo: palavras meladas.
melancia	s.f. Planta que produz grandes frutos verdes com uma deliciosa polpa vermelha (por vezes, amarela).  A planta é da mesma família que a abóbora, a abobrinha, o melão e o pepino. A fruta constitui-se principalmente de água (93%) e tem um gosto doce e refrescante.
melancolia	s.f. Tristeza vaga e indefinida: a melancolia da tarde.
melancolia	Estado de tristeza intensa, traduzida pelo sentimento de dor moral e caracterizada pela inibição das funções motoras e psicomotoras.
melancolia	Psicopatologia. Condição insalubre (enfraquecimento mental e/ou físico) cuja ocorrência ocasiona certas complicações psiquiátricas, atualmente, caracterizada pela psicose maníaco-depressiva.
melancolia	(Etm. do latim: melancholia)
melanina	s.f. Pigmento pardo-escuro que cora a pele das raças negras e que caracteriza, também, certas doenças.
melao	s.m. Fruto de uma planta originária da Ásia tropical.  O meloeiro tem caules rasteiros ou volúveis que se fixam por meio de gavinhas às cercas, escoras e treliças. O melão é uma baga redonda ou um tanto ovalada que se desenvolve de 2,5cm a 30cm ou mais de diâmetro. Na cor, varia do pardo e do amarelo ao verde-claro ou escuro. A polpa pode ser verde, branca, amarela, rosada ou vermelha. É doce, branda, aquosa e bastante saborosa. O meloeiro se desenvolve e frutifica bem em climas quentes e temperados. No Brasil, os melhores melões vêm da zona semi-úmida e semi-árida do Nordeste.
meleca	s.f. Uso Popular. O muco seco do nariz; muco de nariz.
meleca	Figurado. O que é muito ruim; que não possui nem demonstra boas qualidades; porcaria: o livro era uma meleca; o show estava uma meleca.
meleca	interj. Expressão utilizada para demonstrar insatisfação: Meleca! Não sei onde coloquei meu carro!
meleca	(Etm. de origem questionável)
melena	s.f. Medicina. Hemorragia cuja origem se dá nos intestinos; hemorragia intestinal.
melena	Forma preferencial: enterorragia.
melena	(Etm. do grego: mélaina.anis)
melena	s.f. Na crina, a parte que fica sobre a testa de um cavalo, uma égua etc.
melena	P.analogia. Qualquer porção que contenha cabelo; madeixa.
melena	P.ext. Longas madeixas; cabelo longo; grenha ou cabeleira.
melena	P.ext. Excesso de cabelos que estão despenteados.
melena	(Etm. do espanhol: melena)
melhor	adj. Que está acima de bom; numa comparação, aquilo que é superior: este ano a agricultura foi melhor; dias melhores virão.
melhor	Que contém o mais alto grau de qualidade para atender as exigências pessoais de: o melhor filme; melhor amigo.
melhor	adv. Que apresenta um ótimo estado de saúde física ou psicológica: está melhor.
melhor	De um modo que satisfaça: preciso estudar melhor.
melhor	De um modo mais correto: esta casa ficaria melhor com grades.
melhor	s.f. Vida que está após a morte: partiu para uma melhor.
melhor	Prêmio; situação vantajosa: levou a melhor!
melhor	s.m. Algo ou alguém que está acima de todas as coisas ou pessoas: os melhores ficaram; o melhor virá.
melhor	O que é mais correto e adequado: o melhor é voltar depois.
melhor	(Etm. do latim: melor.oris)
melhora	s.f. Ato ou efeito de melhorar; melhoria.
melhoramento	s.m. Ação de melhorar; melhora.
melhoramento	Mudança, transformação para melhor.
melhoramento	Adiantamento, aumento, progresso.
melhoria	s.f. Melhoramento; mudança com o intuito de melhorar alguma coisa; alteração para tornar algo melhor: melhoria no ensino.
melhoria	Benfeitoria; reparação que se faz para reparar uma construção, tornando-a melhor: essa casa precisa de melhorias.
melhoria	Melhora; redução da gravidade de uma doença; ação de se recuperar de uma doença: o paciente apresentou uma melhoria.
melhoria	Superioridade; vantagem que se tem sobre outra coisa ou pessoa.
melhoria	(Etm. melhor + ia)
meliante	s.m. e s.f. Quem se utiliza de maneiras ilegais para obter alguma coisa; delinquente.
meliante	Pessoa que não trabalha; vagabundo.
meliante	Quem não possui nem demonstra vergonha; patife.
meliante	Sujeito caracterizado por possuir péssimos costumes.
meliante	(Etm. do castelhano: maleante)
melindre	s.m. Delicadeza na maneira de tratar alguém.
melindre	Pudor; sentimento de constrangimento ou de vergonha.
melindre	Tendência de se magoar com facilidade; suscetibilidade.
melindre	Botânica. Planta da família das asparagáceas, do gênero Asparagus, cultivada pelas raízes com propriedades terapêuticas; aspargo.
melindre	Culinária. Tipo de bolo de mel.
melindre	(Etm. do espanhol: mellindre)
melodia	s.f. Música  Conjunto de sons formando uma ária.
melodia	Composição vocal ou instrumental, com ou sem acompanhamento.
melodia	Agrupamento de palavras ou de frases feito de propósito para ferir o ouvido de maneira especial.
melodrama	s.m. Peça teatral de caráter popular, na qual se acumulam, em tom patético, sentimentos e ações de exagerada dramaticidade.
melodrama	P. ext. Qualquer atitude ou fato desse teor.
melomania	s.f. Paixão exagerada pela música.
melopeia	s.f. Canto rítmico que acompanha a declamação.
melopeia	Recitativo, canto monótono.
melro	s.m. Pássaro dentirrostro (Turdus merula), de plumagem negra, bico amarelo e canto melodioso.
melro	Fig. Homem ardiloso, espertalhão.
meluria	s.f. Pop. Lamentação astuciosa e habitual.
meluria	Bras. (S) Adulação, bajulação, lisonja.
meluria	s.m. e s.f. Pessoa sonsa, fingida.
membrana	s.f. Tecido fino, delicado, que forma o envoltório dos órgãos ou os atapeta: membrana mucosa, serosa, fibrosa.
membrana	Física. Lâmina delgada.
membrana	Falsa membrana, tecido anormal que se desenvolve nas mucosas, depois de certos processos inflamatórios.
membrana	Química. Membrana semipermeável, membrana que permite a passagem de certas substâncias e bloqueia a penetração de outras.
membro	s.m. Apêndice lateral do tronco do homem e dos vertebrados em geral, que serve para locomoção e a preensão. (As nadadeiras peitorais dos peixes correspondem aos membros anteriores dos vertebrados tetrápodes.) (V. ilustr. ANATOMIA.)
membro	Gramática  Cada uma das divisões da frase ou do período.
membro	Matemática  Cada uma das expressões de uma igualdade ou de uma desigualdade.
membro	Fig. Aquele que faz parte de um órgão político, de uma sociedade cultural, de uma família, de uma associação etc.: membro da Academia.
membro	Adj. Diz-se da parte de uma província, de um império, de uma federação: país membro da Comunidade Britânica.
memento	s.m. Prece que se reza, durante a missa, pelos vivos e pelos mortos.
memento	Agenda na qual se anota tudo aquilo que não pode ser esquecido.
memento	Obra em que são resumidas as partes essenciais de um assunto, de uma ciência.
memorando	adj. Memorável, digno de ficar na memória.
memorando	S.m. Memorial, livrinho onde anotamos aquilo de que precisamos recordar-nos em determinada ocasião.
memorando	Espécie de nota diplomática que uma nação envia a outra com a exposição sumária do estado de uma questão.
memorando	Ligeira nota ou comunicação por escrito.
memoria	s.f. Faculdade de reter idéias, sensações, impressões, adquiridas anteriormente.
memoria	Efeito da faculdade de lembrar; a própria lembrança.
memoria	Recordação que a posteridade guarda.
memoria	Dissertação sobre assunto científico, artístico, literário, destinada a ser apresentada ao governo, a uma instituição cultural etc.
memoria	Dispositivo dos calculadores eletrônicos, que registra sinais, resultados parciais etc., que são consignados no momento oportuno para fazê-lo intervir no seguimento das operações: discos de memória.
memoria	Informática  Unidade funcional que pode receber, conservar e restituir dados.
memoria	Informática  Memória convencional, a que é armazenada segundo os padrões de um programa altamente abrangente.
memoria	De memória, sem a ajuda de notas ou livros, só pela lembrança.
memoria	Em memória de, em homenagem a alguém que já morreu.
memoria	S.f.pl. Obra literária escrita por quem presenciou os acontecimentos que narra, ou neles tomou parte.
memoria	Memória principal ou memória RAM, v. RAM.
memoria	Memória secundária, meio de armazenamento de dados e instruções não volátil (p. ex., disquetes), usado para que estes se preservem (p. ex., quando o computador é desligado).
memorial	s.m. Exposição escrita, dirigida a autoridade pública, na qual se pleiteia alguma coisa.
memorial	Memória ou nota para a instrução de uma questão diplomática.
memorial	Livro de escrituração comercial; borrador.
memorial	Obra literária na qual o autor (ou um dos personagens) evoca fatos a que tenha assistido ou em que tenha tomado parte; memórias: o "Memorial de Aires", de Machado de Assis.
memorialista	s.m. e s.f. Autor de memórias históricas ou literárias.
menagem	s.f. Ant. O mesmo que homenagem, preito.
menagem	Prisão fora do cárcere, concessão que se faz a um prisioneiro, de ter como cárcere a própria habitação, uma fortaleza determinada, ou até mesmo o recinto de uma vila ou cidade, dentro da qual pode livremente transitar.
menagem	Torre de menagem, a torre principal de uma fortaleza onde se celebravam os atos de investidura do governador ou castelão, e em que ele jurava defender o soberano e a fortaleza.
mencao	s.f. Citação; ação de fazer referência, de citar ou mencionar algo ou alguém.
mencao	Registro; ato de registrar, de tomar nota; registro.
mencao	Comportamento, dito ou ação que indica intenção ou vontade de fazer algo.
mencao	(Etm. do latim: mentio.onis)
mendicancia	s.f. Do mesmo significado de mendicidade.
mendicancia	(Etm. do latim: mendic + ância)
mendigo	s.m. Aquele que pede esmolas ou vive de esmolas; mendicante, pedinte.
meneio	s.m. Ação de menear; meneamento; movimento do corpo ou de parte dele.
meneio	Gesto, aceno.
meneio	Fig. Ardil, astúcia.
menestrel	s.m. Na Idade Média, artista que, a serviço da corte ou autonomamente, trabalhava recitando ou cantando poemas em versos, normalmente esse artista não os compunha, apenas os declamava.
menestrel	P.ext. Trovador; artista, poeta ou músico, que recita poemas através da música ou por declamação.
menestrel	(Etm. do francês: ménestrel; pelo latim: ministerialis, ministerium)
menina	s.f. Criança do sexo feminino.
menina	Mulher nova, solteira e delicada.
menina	Tratamento familiar e afetuoso dado às pessoas jovens do sexo feminino.
menina	Menina do olho, a pupila dos olhos; fig. coisa ou pessoa muito estimada.
menina	Adj. Diz-se de uma espécie de abóbora.
meningite	s.f. Inflamação aguda ou crônica das meninges, das membranas que envolvem a medula espinhal e o encéfalo, geralmente proveniente de uma infecção.
meningite	(Etm. meninge + ite; pelo francês: méningite)
meninice	s.f. Fase ou época em que se é menino.
meninice	Procedimento de menino; criancice, infantilidade.
menino	s.m. Criança do sexo masculino.
menino	Tratamento familiar afetuoso dado a pessoas do sexo masculino, ainda que adultas.
meninota	Meninota é uma palavra derivada de meninote
meninota	Meninote: sm (menino+ote) Rapazote, mocinho. fem: meninota.
menir	s.m. Monumento celta formado por um bloco de pedra cortado verticalmente, que atinge, às vezes, 20 metros de altura. (Numerosos na Bretanha, os menires são frequentemente dispostos em linha ou em círculo.)
menisco	s.m. Pequena lente de vidro convexa em uma face e côncava na outra: menisco convergente ou divergente.
menisco	Superfície curva que se forma na extremidade superior de uma coluna de líquido contida em um tubo.
menisco	Jóia em forma de crescente.
menisco	Anatomia. Lâmina cartilaginosa situada entre os ossos, em certas articulações: os meniscos do joelho.
menopausa	s.f. Fisiologia. Supressão dos ciclos menstruais, provocada pela interrupção da secreção hormonal dos ovários, e acompanhada por indícios e sintomas (calores, angústia, prurido, secura vaginal etc).
menopausa	Momento da vida de uma mulher em que essa supressão ocorre; climatério.
menopausa	(Etm. men(o) + pausa)
menoridade	s.f. Condição de quem é menor de 21 anos.
menoridade	A menor parte ou quantidade de um todo; minoria.
menorragia	s.f. Aumento anormal e excessivo do fluxo de sangue durante a menstruação que se prolonga por períodos alternados e regulares.
menorragia	(Etm. meno + rragia)
menorreia	s.f. O fluxo comum da menstruação, eliminação periódica de sangue e de
menorreia	fragmentos da mucosa uterina.
menorreia	Pouco Usual. Menorragia; menstruação excessiva e prolongada.
menorreia	(Etm. meno + reia)
menosprezo	s.m. Desdém; completa indiferença em relação a; falta de consideração por: falava com excesso de menosprezo.
menosprezo	Depreciação; desvalorização de: criticava com menosprezo.
menosprezo	Desprezo; sentimento de aversão, de repugnância demonstrado por algo ou alguém: tratava o filho com grande menosprezo.
menosprezo	(Etm. Forma Regre. de menosprezar)
mensagem	s.f. Recado ou notícia oral ou por escrito.
mensagem	Aquilo que se executa por ordem ou a pedido de alguém.
mensagem	Comunicação importante transmitida por alguém que é considerado como portador de uma revelação: o Evangelho é a mensagem de Cristo.
mensagem	Significação profunda de uma obra literária ou artística.
mensagem	Documento escrito que o presidente da República envia ao Congresso Nacional.
mensagem	
mensalidade	s.f. Importância paga cada mês.
menstruacao	s.f. Eliminação periódica de sangue e de fragmentos da mucosa uterina, que acontece mensalmente em mulheres não grávidas; esta eliminação começa na puberdade e termina com a menopausa.
menstruacao	O período em que se recebe essa menstruação; período menstrual.
menstruacao	(Etm. menstruar + ção)
menstruo	s.m. Fluxo periódico, na mulher, de líquido sanguinolento. (Sin.: regras.)
menstruo	Líquido solvente usado para extrair de uma substância os princípios ativos nela contidos.
menta	s.f. Planta odorífera, natural dos lugares úmidos, de folhas róseas ou brancas, usada em infusão e para aromatizar licores, pastilhas etc.: as mentas são carminativas, digestivas e estimulantes. (Família das labiáceas; nome popular: hortelã-pimenta.)
mentalidade	s.f. Estado de espírito; maneira de pensar: a mentalidade do meio, de uma época.
mentalidade	Mentalidade primitiva, segundo Levy-Bruhl, conjunto de idéias ou de reações próprias ou características do homem primitivo. (Esta expressão está hoje em desuso.)
mente	s.f. Entendimento, intelecto, espírito.
mente	Concepção, imaginação.
mente	Ter (algo) em mente, ter a intenção de.
mente	De boa mente, de boa vontade, com boas intenções.
mentira	s.f. Ação ou efeito de mentir.
mentira	Ludíbrio; falsidade; ilusão.
mentol	s.m. Química. Substância que, extraída da essência da hortelã, é muito utilizada em pastilhas para tosse, perfumaria, cigarros, medicamentos nasais e para garganta; substância representada pela fórmula C10H20O.
mentol	(Etm. do francês: menthol)
mentor	s.m. Indivíduo experiente que guia (dá conselhos) uma outra pessoa; guia ou mestre.
mentor	P.ext. Indivíduo que direciona, desenvolve, produz ou cria projetos, ideias, obras etc.
mentor	Mentor Intelectual. Pessoa responsável pelo desenvolvimento e/ou idealização de algo cuja prática influência os comportamentos de uma outra pessoa.
mentor	(Etm. do latim: mentor.oris)
menu	s.m. (pal. fr.) Lista dos pratos que se servem numa refeição; cardápio.
mercadinho	mercadinho sm (dim de mercado) 1 Pequeno mercado. 2 Reg (Rio Grande do Sul) Pequeno estabelecimento onde se vendem cereais, frutas, verduras etc. 3 O mesmo que quitanda.
mercado	s.m. Lugar público, ao ar livre ou em recinto fechado, onde se vendem e onde se compram mercadorias.
mercado	Cidade que se notabiliza pela compra e venda de determinados produtos.
mercado	Referência convencional em relação à compra e à venda.
mercado	Designação que se dá à oferta e à procura de mercadorias.
mercado	Bom mercado, preço que se considera conveniente ou, também, lugar, cidade ou país onde é fácil vender qualquer coisa.
mercado	Conjunto de consumidores, encarados como futuros compradores de uma mercadoria ou beneficiários de um serviço.
mercado	Economia de mercado, sistema de organização econômica no qual os próprios mecanismos naturais asseguram, independentemente de qualquer intervenção do Estado ou dos monopólios, o equilíbrio permanente da oferta e da procura.
mercado	Estudo ou pesquisa de mercado, análise das possibilidades de venda de determinado produto, feita com base em levantamentos estatísticos.
mercado	Mercado financeiro ou mercado de capitais, conjunto das pessoas ou empresas que procuram capitais de terceiros para financiar seus negócios ou que buscam aplicações para os recursos de que dispõem em negócios alheios.
mercado	Mercado firme, característica das operações da Bolsa em que vendedores e compradores se mantêm em suas posições, isto é, sem alterações.
mercado	Mercado livre, condição ou local em que as partes negociam livremente as mercadorias, os valores mobiliários ou moedas, não havendo cotação ou tabelamento oficial.
mercado	Mercado negro ou paralelo, comércio ilícito ou clandestino, praticado principalmente quando há racionamento, tabelamento ou cotação oficial, sendo as transações feitas a taxas mais elevadas do que as oficiais.
mercado	Mercado oficial, local ou condição em que as mercadorias, as moedas e os títulos são negociados conforme os regulamentos estabelecidos e dentro dos limites dos tabelamentos ou cotações impostos.
mercado	Mercado a termo, compra e venda de mercadorias ou valores para entrega e pagamento em data futura prefixada, mas ao preço cotado no dia da transação.
mercado	Mercado de trabalho, situação da oferta, da procura de mão-de-obra em determinado lugar, em uma região ou em um país.
mercado	Mercado futuro, diz-se da bolsa de mercadorias em produção, ainda não existentes no mercado.
mercador	s.m. Indivíduo que compra por atacado para vender a varejo.
mercador	Negociante de panos.
mercador	Fazer ouvido de mercador, v. OUVIDO.
mercadoria	s.f. Aquilo que está à venda, que constitui objeto de comércio.
mercadoria	Valorizar a sua mercadoria, enaltecer o que lhe pertence, gabar aquilo que possui.
mercantilismo	s.m. Propensão a subordinar tudo ao interesse: mercantilismo literário./ Atitude que leva à prática do comércio com a preocupação dos lucros excessivos.
mercantilismo	Doutrina econômica dos séc. XVI e XVII, segundo a qual os metais preciosos constituem a riqueza essencial do Estado.
merce	s.f. À mercê de. Em completa dependência de uma pessoa ou coisa; sujeito a vontade de: estava à mercê de doações; o barco estava à mercê do vento.
merce	Vossa mercê. Forma antiga de tratamento que denota respeito.
merce	Benefício ou graça; retribuição por um serviço ou trabalho.
merce	Indulto; perdão dos pecados.
merce	Benignidade; expressão de bondade para com uma pessoa.
merce	Condecoração; atribuição de um título de honra.
merce	Capricho; ordem autoritária.
merce	(Etm. do latim: merces.edis)
mercearia	s.f. Obrigação de fazer certas obras pias e religiosas pela conservação de alguém ou pela alma de algum defunto.
mercearia	A casa ou instituição destinada a esse encargo; albergaria, asilo.
mercurio	s.m. Metal líquido branco-prateado, de símbolo Hg, número atômico 80, massa atômica 200,59. (A liga de mercúrio com outros metais tem o nome de amálgama.)
mercurio	Pop. Azougue.
merecimento	s.m. Qualidade em função da qual se merece prêmio, apreço, estima etc.
merecimento	Valor, mérito, importância.
merecimento	S.m.pl. Habilitações, habilidades, capacidades.
merenda	s.f. Leve refeição entre o almoço e o jantar; lanche.
merenda	O que se leva em farnel para comer em viagem ou em passeio.
merenda	Aquilo que as crianças levam para comer na escola.
merengue	s.m. Bolo folheado, feito de claras de ovo e açúcar; suspiro.
merengue	Clara de ovo batida com açúcar.
meretricio	adj. Que faz referência à meretriz.
meretricio	Comportamento particular de meretriz: comportamento meretrício.
meretricio	s.m. A comercialização do corpo
meretricio	O ofício da mulher que vende o corpo - profissão de meretriz: prostituição.
meretricio	A reunião de meretrizes ou de mulheres que se prostituem.
meretricio	(Etm. do latim: meretricium.ii)
meretriz	s.f. Prostituta; aquela que tem relações sexuais por dinheiro; mulher que exerce o meretrício, que se prostitui ou comercializa o corpo.
meretriz	(Etm. do latim: meretrix.cis)
mergulho	s.m. Ação ou efeito de mergulhar.
mergulho	Manobra executada por avião, que consiste em precipitar-se de grande altura, em pronunciado vôo descendente.
meridiana	s.f. Interseção do plano do meridiano com o do horizonte.
meridiana	Linha traçada sobre uma superfície de revolução no plano de um meridiano.
meridiana	Relógio de sol.
meridiana	Pop. Sesta.
meridiano	s.m. Plano definido pela vertical local (fio de prumo) e a paralela ao eixo de rotação da Terra.
meridiano	Grande semicírculo da superfície terrestre ou da esfera celeste limitado pelos pólos, sendo o antimeridiano o grande semicírculo que o completa.
meridiano	Meridiano de origem ou primeiro meridiano, aquele a partir do qual se contam os graus de longitude. (O meridiano de origem internacional passa pelo Observatório de Greenwich.)
meridiano	Meridiano de um lugar, interseção do plano meridiano e do plano horizontal em determinado lugar.
meridiano	Meridiano magnético, plano vertical que contém a direção de equilíbrio da agulha imantada.
meridiano	Adj. Diz-se de uma luneta que serve para observar os astros no plano do meridiano.
meridiano	Matemática  Em geometria, diz-se da seção de uma superfície de revolução por um plano que passa pelo eixo dessa superfície.
meridiano	Óptica  Diz-se do plano que contém o eixo óptico, num sistema centrado.
merito	s.m. Aquilo que faz com que uma pessoa seja digna de elogio, de recompensa; merecimento.
merito	Qualidade apreciável de uma coisa, de uma pessoa.
merito	O que caracteriza a ação de merecer honras ou castigos; merecimento:  condenado pelos seus méritos; prêmio recebido pelos seus méritos.
merito	Jurídico. O ponto chave numa disputa litigiosa; o que serve de base para uma deliberação legal; merecimento.
merito	(Etm. do latim: meritum)
merluza	sf Ictiol V merlúcio.
mes	s.m. Cada uma das 12 partes em que está dividido o ano civil.  Mas a palavra mês tem outros significados. Vários tipos de meses são medidos pelo movimento da Lua. Em um ponto da órbita regular da Lua, ela está mais perto da Terra. Esse ponto é chamado perigeu. O tempo que a Lua leva para girar de um perigeu ao seguinte é um mês anomalístico. Esse período tem em média 27 dias, 13h 18min 33,1s.
mesa	s.f. Móvel, em geral de madeira, formado por uma tábua horizontalmente assentada em um ou mais pés.
mesa	Fig. Alimentação habitual, diária; passadio: mesa frugal.
mesa	Conjunto de presidentes e secretários de uma assembléia: a mesa do Senado.
mesa	Geologia  Camada plana, horizontal e rodeada de escarpas.
mesa	Bras. Pop. Seção de feitiçaria.
mesa	Mesa de cabeceira, pequena mesa que se coloca ao lado do leito.
mesa	Mesa de operação, mesa articulada, na qual se opera o doente.
mesa	Pôr a mesa, colocar na mesa os alimentos e objetos necessários à refeição.
mesada	s.f. Quantia fixa mensalmente recebida; mensalidade.
mesada	Bras. Fam. Importância que os filhos recebem mensalmente ou semanalmente dos pais.
mesario	s.m. Indivíduo que toma parte da mesa de uma associação, irmandade ou confraria.
mesario	Membro de mesa eleitoral.
mescla	s.f. Mistura; reunião de pessoas ou coisas diferentes que formam outro ser ou coisa: mescla de cores; mescla de raças.
mescla	Tecido confeccionado a partir de fios com cores, tons ou fibras diferentes.
mescla	adj. Diz-se desse tecido ou feito com ele: tecido mescla; calça mescla.
mescla	(Etm. Forma Regre. de mesclar)
meseta	s.f. Geografia  Pequeno planalto.
mesma	s.f. Sem alterações e/ou modificações; que se encontra no mesmo estado ou circunstância; que não foi alvo de mudança: a vida está na mesma de sempre.
mesma	(Etm. Fem. de mesmo)
mesmice	s.f. Característica ou condição daquilo que se mantém sem alterações; igual, uniforme.
mesmice	Ausência de mudanças; monotonia, marasmo: aquele trabalho era uma mesmice sem fim!
mesmice	(Etm. mesm(o)+ ice)
mesocarpo	s.m. Zona mediana de um fruto, entre a epiderme e o núcleo, ou as sementes, carnuda e açucarada nas frutas comestíveis.
mesocarpo	Anatomia. Série inferior dos ossos do carpo.
mesoclise	s.f. Gramática  Colocação de pronomes pessoais átonos, presos por hífens, entre o infinitivo e as desinências, no futuro do presente e no futuro do pretérito: ajoelhar-me-ei, informá-lo-ia, dar-vo-la-íamos, falar-te-á. (Sin.: tmese.)
mesologia	s.f. Estudo das relações entre os seres e o meio ou ambiente.
mesquinharia	s.f. Característica ou particularidade do que ou de quem é mesquinho.
mesquinharia	Comportamento do indivíduo mesquinho; avareza.
mesquinharia	Natureza do que denota excesso de parcimônia (economia): a mesquinharia do salário fez com que ela ficasse triste.
mesquinharia	Condição da pessoa cuja visão e/ou espírito são limitados; desprovido de magnanimidade.
mesquinharia	Natureza do que é medíocre; fútil: levou a vida baseada na mesquinharia.
mesquinharia	De tamanho reduzido; sem grandeza; pobreza: mesquinharia de terreno.
mesquinharia	Antigo. Falta de sorte; desdita.
mesquinharia	(Etm. mesquinho + aria)
mesquita	s.f. Templo muçulmano destinado ao culto maometano, ao islamismo, à religião fundada por Maomé.
mesquita	(Etm. do árabe: masdjid)
messe	s.f. Terreno dedicado ao cultivo e que se encontra em boas condições para a colheita; seara finalizada para a colheita.
messe	O que está pronto para ser colhido; colheita, safra.
messe	Figurado. O que foi objeto de conquista; ganho.
messe	Figurado. Ação que consiste na conversão de almas: a messe entre os ateus não foi bem sucedida.
messe	(Etm. do latim: messis.is)
messias	s.m. Palavra hebraica que significa o ungido.  Tem o mesmo significado do termo grego Cristo. Os antigos hebreus chamavam seus altos sacerdotes e reis de messias, porque tinham sido ungidos com o óleo sagrado. Mais tarde, os profetas falaram de um rei que redimiria Israel e traria um período de paz e justiça na Terra. Acreditavam que seria um descendente direto do rei Davi. O termo messias passou a referir-se a esse rei ideal.
mesticagem	s.f. Cruzamento de raças ou espécies diferentes.
mestrado	s.m. Curso de pós-graduação universitária, entre a licenciatura e o doutorado.
mestrado	Dignidade de mestre em qualquer ordem militar.
mestre	s.m. Professor de grande saber e nomeada.
mestre	P. ext. O que é perito ou versado em qualquer ciência ou arte.
mestre	Oficial graduado de qualquer profissão: mestre pedreiro, mestre carpinteiro.
mestre	Comandante de pequena embarcação.
mestre	O que tem o terceiro grau na maçonaria.
mestre	Fig. Tudo aquilo que serve de ensino ou de que se pode tirar alguma lição: o tempo é um grande mestre.
mestre	Chefe ou iniciador de um movimento cultural.
mestre	Adj. Principal, fundamental: plano mestre.
mestria	s.f. Perícia; excelência e perfeição na realização de algo.
mestria	Sapiência; excesso de conhecimento sobre determinado assunto, matéria, arte.
mestria	(Etm. mestre + ia)
mesura	s.f. Reverência; cumprimento repleto de delicadeza e de cortesia.
mesura	Pej. Polidez sem naturalidade; cortesia exagerada feita para agradar alguém.
mesura	P.ext. Reduzido; cujo tamanho é insignificante; muito pequeno.
mesura	(Etm. do latim: mensura.ae)
meta	s.f. Alvo, mira; objetivo, finalidade.
meta	Poste ou sinal que, nas corridas de cavalos ou nas regatas, indica o ponto onde termina a carreira.
meta	Barreira; termo, limite.
meta	Futebol. Espaço demarcado por balizas (também chamado arco, baliza, cidadela, vala, gol), onde deve penetrar a bola.
metabolismo	s.m. Conjunto de transformações sofridas em um organismo vivo pelas substâncias que o constituem: reação de síntese (anabolismo) e reação de degradação libertando energia (catabolismo).
metabolismo	Metabolismo basal ou metabolismo de base, quantidade de calor produzida pelo corpo humano, por hora e por metro quadrado da superfície corporal, em repouso.
metacarpo	s.m. Parte do esqueleto da mão compreendida entre o punho e os dedos.
metade	s.f. Uma das duas partes iguais de um todo: dois é a metade de quatro.
metade	Boa parte de alguma coisa: passa a metade do tempo fumando.
metafalange	sf (meta+falange) Anat Peça distal do dedo; falangeta.
metafisica	s.f. Conhecimento das causas primárias e dos princípios elementares: a metafísica de Aristóteles.
metafisica	Teoria geral e abstrata; explicação filosófica: a metafísica da linguagem.
metafonia	s.f. Fonética. Mudança de uma vogal tônica influenciada por uma vogal átona posterior.
metafora	s.f. Gramática. Figura de linguagem que, caracterizada pelo estabelecimento de uma analogia (relação de semelhança) entre duas expressões ou palavras, estabelece uma transferência de sentido entre ambas: a paixão queima como o fogo.
metafora	(Etm. do latim: metaphora.ae/ do grego: metaphorá)
metal	s.m. Corpo simples, dotado de brilho particular chamado brilho metálico, geralmente bom condutor do calor e da eletricidade, e que possui além disso a propriedade de dar, quando se combina com o oxigênio, pelo menos um óxido básico: o ferro é o mais útil dos metais.
metal	Heráld. O ouro e a prata, categorias de esmalte mais distintas que as cores e os tecidos: o ouro e a prata são representados pela cor amarela e pela cor branca.
metal	Metais preciosos, ouro, prata e platina.
metal	Pop. Vil metal, dinheiro. (Todos os metais são sólidos à temperatura normal, salvo o mercúrio, que é líquido. São dotados de propriedades mecânicas: dureza, tenacidade, maleabilidade, ductilidade, que condicionam os numerosos empregos em que eles podem ser aplicados. Os principais metais são: o ouro, a prata, o mercúrio, o
metalismo	s.m. Economia. Tipo de sistema monetário cujo valor da moeda, geralmente de uma nação ou de um país, é determinado pela quantidade constante de certo metal (ouro ou prata), desta forma se estabelece um valor fixo de troca entre esses metais e o próprio dinheiro.
metalismo	(Etm. metal + ismo)
metalografia	s.f. Estudo da estrutura e das propriedades dos metais.
metalografia	A parte da mineralogia que trata especialmente dos metais.
metaloide	adj (metalo+óide) Que, pelas suas propriedades ou brilho, se assemelha a um metal. sm Quím Denominação genérica dos corpos simples que não são metais e que se distinguem destes por serem maus condutores do calor e da eletricidade (oxigênio, bromo, iodo etc.).
metalurgia	s.f. Conjunto de processos e de técnicas para extração dos metais a partir dos seus minerais, da sua elaboração e do seu tratamento.
metalurgia	Metalurgia dos pós, conjunto de técnicas da metalurgia que permitem obter produtos e peças metálicas por meio da compressão a quente, a partir dos pós metálicos.
metamorfose	s.f. Mudança; transformação pela qual passam alguns animais, no decorrer do seu processo de desenvolvimento, que resulta numa forma e numa estrutura, completamente, diferentes das iniciais.
metamorfose	Figurado. Transformação; alteração completa no aspecto, natureza ou estrutura de alguém ou de alguma coisa.
metamorfose	(Etm. do grego: metamórphosis.eos; pelo latim: metamorphosis.is)
metanol	s.m. Química  O mesmo que álcool metílico.
metatarso	s.m. Parte do esqueleto do pé compreendida entre o tarso e os dedos.
metempsicose	s.f. Transmigração da alma de um corpo para outro; reencarnação.
meteorismo	s.m. Aumento de volume do ventre devido ao acúmulo de gases; meteorização.
meteorito	s.m. Objeto sólido que se desloca no espaço interplanetário e que atinge a superfície da Terra sem estar completamente vaporizado.
meteoro	s.m. Fenômeno luminoso que resulta da entrada na atmosfera terrestre de uma partícula sólida proveniente do espaço.
meteoro	Fig. Pessoa ou coisa que goza de esplendor passageiro.
meteorologia	s.f. Estudo dos fenômenos atmosféricos e das suas leis, principalmente com a intenção de prever as variações do tempo.
meteorologista	s.m. e s.f. Especialista em meteorologia.
metodo	s.m. Maneira de dizer, de fazer, de ensinar uma coisa, segundo certos princípios e em determinada ordem.
metodo	Maneira de agir.
metodo	Obra que reúne de maneira lógica os elementos de uma ciência, de uma arte etc.
metodo	Botânica. Modo de classificar as espécies vegetais.
metodo	Filosofia. Marcha natural e racional do espírito para a verdade: método cartesiano.
metodologia	s.f. Regras ou normas estabelecidas para o desenvolvimento de uma pesquisa; método: metodologia de pesquisa científica.
metodologia	Reunião de métodos; processo organizado de pesquisa, de investigação
metodologia	Parte da ciência que se dedica aos procedimentos organizados, aos métodos, utilizados pela própria ciência.
metodologia	Ramo da lógica que estuda os métodos em diferentes ciências.
metodologia	Literatura. Investigação que, pautando-se em procedimentos específicos, analisa o teor subjetivo de um texto, narrativa, poema.
metodologia	(Etm. método + logia)
metonimia	s.f. Retórica Figura de linguagem em que um objeto  é designado por uma palavra que se refere a outro, por existir uma relação entre os dois.  Quando se "acende a luz", na verdade se aperta um botão, fechando um circuito elétrico e produzindo luz. Mas se dá o nome do efeito à causa.
metragem	s.f. Medição, mensuração, em metros.
metragem	Tamanho de algo, comprimento, calculado em metros.
metragem	Cinema. Tempo de duração média de uma película, de um filme.
metragem	Comprimento, medido de acordo com o número de metros, de uma peça de tecido, de um filme etc.
metragem	pl. metragens.
metragem	(Etm. metro + agem)
metralha	s.f. Ferragens com que se carregavam, antigamente, os canhões.
metralha	Descarga de obus, de balas.
metralhadora	s.f. Arma de fogo automática que dispara em pouco tempo grande número de projéteis semelhantes aos das armas portáteis. (Aperfeiçoadas no final do séc. XIX, e principalmente depois da Segunda Guerra Mundial, as metralhadoras foram dotadas de grandes precisão até 2.000 m e armam a infantaria, os carros blindados, os aviões etc.)
metrica	s.f. Parte da retórica que trata da medida dos versos; metrificação.
metrificacao	s.f. Arte de compor em versos.  O verso é cada uma das linhas constitutivas de um poema. No verso há um ritmo nítido e constante. Na língua portuguesa, esse ritmo é consequência da regularidade do número de sílabas (ritmo silábico) e da disposição dos acentos tônicos (ritmo intensivo).
metrite	s.f. Medicina  Inflamação do útero.
metro	s.m. Unidade fundamental das medidas compreendidas no sistema métrico.
metro	Unidade de medida utilizada para medir o comprimento, estabelecida pelo Sistema Internacional de Unidades (SI), determinada pela distância percorrida pela luz no vácuo, no decorrer de um espaço de tempo, cuja correspondência é igual a de uma fração de 1/299.792.458 de segundo.
metro	Qualquer instrumento, geralmente uma fita ou uma vareta, que demonstra essa medida de comprimento.
metro	Versificação. Medida estrutural de organização que determina o número de sílabas ou do conjunto de pés de um verso.
metro	Versificação. Modo ou formato rítmico de uma composição poética.
metro	Música. Disposição de modo organizado das pulsações em modelos permanentes de acentuação.
metro	Portugal. Forma abreviada de metropolitano - refere-se, neste caso, ao sistema de transporte, conhecido no Brasil como: metrô.
metro	(Etm. do grego: metrón.ou)
metrologia	s.f. Parte da física que trata dos pesos e medidas.
metronomo	s.m. Instrumento que marca o andamento de uma peça musical.  É provável que tenha sido construído pelo inventor holandês Dietrich Winkel, de Amsterdam mas foi o alemão Johann Maelzel que o patenteou, em 1816.
metropole	s.f. Nação, considerada relativamente aos países que dela dependem.
metropole	Cidade principal de um país, de um estado, de uma região; cidade grande.
mexerico	s.f. Ação ou efeito de mexericar.
mexerico	Comentário que provoca intriga; fofoca.
mexerico	Brasil. Rio Grande do Sul. Mexericada. Conjunto de coisas misturadas (animais, objetos, etc) que deveriam estar separadas; confusão.
mexerico	(Etm. Forma Regre. de mexericar)
mexilhao	s.f. Zoologia  Molusco lamelibrânquio, comestível, de concha bivalve escura, que vive preso às rochas batidas pelo mar, ou nos estuários. (Popularmente conhecido pela denominação de marisco.)
mexilhao	Fam. Pessoa irrequieta ou que tem o hábito de mexer em tudo.
mezanino	s.m. Arquitetura. Andar intermediário, levemente elevado e situado entre dois pavimentos (entre o térreo e o primeiro andar).
mezanino	Arquitetura. Andar parcial desenvolvido e/ou criado no pé-direito de um andar, normalmente no andar principal, através do qual se consegue acessar o interior do cômodo.
mezanino	Arquitetura. A janela que se situa nesse andar; janela mais larga do que alta e que se abre no porão de edifícios.
mezanino	Sobreloja com o acréscimo de uma varanda.
mezanino	O primeiro balcão que se encontra situado acima da plateia (nos teatros).
mezanino	(Etm. do italiano: mezzanino)
mezinha	s.f. Qualquer remédio caseiro.
mezinha	Líquido para clister.
miado	s.m. Voz natural do gato, do tigre, dos felinos em geral.
miasma	s.m. Emanação proveniente de substâncias animais ou vegetais em decomposição. (Depois dos estudos de Pasteur, não se fala senão em miasmas microbianos, isto é, micróbios e suas toxinas.)
mica	s.f. Mineral brilhante e friável, abundante nas rochas eruptivas e metamórficas, constituído de silicato de alumínio e de potássio. (Usa-se a mica branca, da qual existem grandes jazidas, por causa da sua transparência e da sua infusibilidade.)
micado	s.m. Antigo título do imperador do Japão.  O termo era também usado pelos estrangeiros. A palavra micado provém de palavras japonesas que significam porta sublime, o que mostra a reverência do povo japonês para com o seu soberano. Depois que a civilização chinesa chegou ao Japão no séc. VI d.C., os japoneses passaram a usar para seu imperador o título teno, que significa imperador celeste.
micagem	sf (mico+agem) 1 Careta própria de mico. 2 Gestos ridículos, sinais com as mãos, trejeito.
micanga	s.f. Conta de vidro pequena e colorida: pulseira de miçangas.
micanga	Enfeite feito com essas contas.
micanga	Tipografia. Letra de imprimir, muito pequena, de corpo quatro.
micanga	s.f.pl. Miudezas, bugigangas, quinquilharia.
micanga	(Etm. talvez do quimbundo: misanga)
miccao	s.m. Fisiologia. Ato de urinar, urinação.
miccao	Ação de evacuar a bexiga.
miccao	(Etm. do latim: mictio)
miche	s.m. Brasil. Tabu. Valor em dinheiro pago àquele que trabalha com prostituição ou se prostitui.
miche	P.ext. Quem se prostitui.
miche	Ação de prostituir ou prostituir-se.
miche	(Etm. do francês: miché)
mico	s.m. Bras. Zool. Denominação comum a várias espécies de macacos do gênero Cebus, de pequeno porte e cauda longa; sagui.
mico	Fig. Pessoa feia, de aparência grotesca.
mico	Lus. O diabo.
mico	Pej. Pessoa negra.
mico	Lud. Jogo de cartas infantil no qual o mico é o jogador que tem posse da carta sem par. Mico-preto.
mico	Gír. Situação embaraçosa, que causa vergonha. Vexame.
mico	Gír. Pagar mico  Passar por um constrangimento devido a situação vexatória.
micose	s.f. Afecção provocada por cogumelos parasitos. (As micoses atingem a pele, dobras cutâneas, dedos do pé, unhas, assim como numerosas vísceras.)
micreiro	sm (micro+eiro) gír Pessoa fanática por microcomputadores.
micro	s.m. Microcomputador.
microbio	s.m. Ser vivo microscópico, constituído por uma única célula.  Os micróbios (bactérias, bacilos, vírus etc.) são organismos que compreendem as algas, os
microbiologia	s.f. Ciência que estuda os micróbios.
microcomputador	s.m. Informática. Computador pequeno cujos dados são processados por um microprocessador; computador pessoal ou individual.
microcomputador	(Etm. micro + computador)
microcosmo	s.m. Mundo pequeno, mundo abreviado; miniatura do universo.
microcosmo	O próprio homem como expressão do universo.
microfilme	s.m. Fotografia diminuta (de documentos, gravuras, livros etc.).
microfone	s.m. Instrumento que transforma as vibrações sonoras em oscilações elétricas: a invenção do microfone é devida a Hughes.
micrometro	s.m. Instrumento para medir pequenas dimensões.  O micrômetro mais simples é um disco de vidro gravado com quadrados. Cada quadrado mede 0,25mm de lado. A dimensão do objeto é determinada pelo número de quadrados cobertos por ele.
micron	s.m. Unidade de medida do sistema métrico, (simb.: m).  O mícron é uma unidade de medida muito pequena, e seu nome origina-se da palavra grega mikros, que significa pequeno. Um mícron equivale à milésima parte do milímetro, sendo portanto um milionésimo do metro.
microorganismo	Forma alterada após Acordo Ortográfico; ver: micro-organismo.
microscopio	s.m. Instrumento dotado de pequenas lentes que permitem ver corpos extremamente pequenos.
microscopio	Microscópio simples, constituído por uma só lente biconvexa.
microscopio	Microscópio composto, o que é dotado de duas ou mais lentes e, por isso, permite executar trabalhos mais perfeitos.
microscopio	Microscópio eletrônico, aparelho análogo ao microscópio, mas no qual os raios luminosos são substituídos por um fluxo de elétrons. (Nele o aumento pode chegar a cem vezes o do microscópio comum.)
microzoario	s.m. Animal visível somente com o auxílio do microscópio; animálculo.
mictorio	s.m. Bras. Lugar público, dotado de vasos especiais para neles se urinar.
mictorio	Adj. Que facilita a micção; diurético.
midia	
migalha	s.f. Pequeno pedaço que se solta do pão, dos bolos ou de outro qualquer alimento farináceo quando se parte ou come.
migalha	Quantidade diminuta de qualquer coisa: uma migalha de carne.
migalha	S.f.pl. Sobejos, sobras.
migracao	s.f. Processo de entrada e de saída, respectivamente de imigração ou de emigração, de uma pessoa ou de um grupo de pessoas que, geralmente, desejam uma vida melhor; esse processo ocorre de um país para outro ou de uma região para outra.
migracao	Ecologia. Movimentação constante de espécies que saem de uma região para outra, normalmente ocasionada por uma mudança no clima ou no ambiente.
migracao	(Etm. do latim: migratio.onis)
milagre	s.m. Forma de teatro religioso que foi muito popular na Idade Média.  Os milagres tratavam das vidas dos santos. No início, as peças eram encenadas como parte do rito da Igreja Católica. Mas, assim como os mistérios dos quais se originaram, os milagres logo perderam o apoio da Igreja. As encenações deixaram os templos e passaram a ser feitas nas ruas e nas praças. De tempos em tempos ainda se encenam alguns milagres. O interesse por esse tipo de teatro, porém, tornou-se sobretudo literário.
milenio	s.m. Período de mil anos; milenário.
milesima	num (fem de milésimo) Diz-se da última coisa numa série de mil. sf Cada uma das mil partes iguais em que se divide um todo.
milha	s.f. Unidade de comprimento, cujo nome provém das palavras latinas milia passuum, que significam mil passos.  Foi utilizada primeiramente pelos romanos, que lhe atribuíram o comprimento de mil passos. Na atualidade, são utilizados principalmente dois tipos de milha, a milha terrestre e a milha marítima.
milhagem	s.f. Bras. Contagem das milhas.
milharal	s.m. Plantação de milho.
milheiral	sm (milheiro+al) O mesmo que milharal.
milho	s.m. Cereal da família das gramíneas, cultivado na América e na Europa por causa dos grandes grãos comestíveis, ricos de amilo. (O milho é originário da América do Sul; sua cultura exige calor e umidade.)
milho	O grão de que se faz fubá.
milho	Pop. Dinheiro, riqueza.
milicia	s.f. Desde a Idade Média até o séc. XVIII, o termo foi usado para designar tropa levada às comunas para reforçar o exército regular.
milicia	Força militar de um país.
milicia	Força pública estadual.
milico	s.m. Fam. e Pej. Militar.
mililitro	s.m. A milésima parte do litro. (Abrev.: ml.)
militarismo	s.m. Tipo de governo em que os militares exercem o poder político e administrativo de um país.
militarismo	Doutrina em que há predomínio dos militares no poder.
militarismo	Tendência para se utilizar das forças armadas para resolver conflitos através da guerra; belicismo.
militarismo	O ofício do militar; milícia.
militarismo	(Etm. do francês: militarisme/ militar + ismo)
milonga	s.f. Bras. (RS) Música popular platina, de estilo dolente, acompanhada por guitarra ou violão.
milonga	S.m.pl. Bras. Pop. Enredos, intrigas, mexericos.
milonga	Dengues, manhas.
milonga	Desculpas esfarrapadas, inaceitáveis.
milorde	sm (ingl mylord) 1 Tratamento que se dá aos lordes ou pares de Inglaterra, quando se lhes dirige a palavra. 2 Hum Que tem aparência de rico e nobre. 3 Figurão. 4 Homem opulento. 5 Espécie de cabriolé de quatro rodas.
mimeografo	s.m. Aparelho impressor que reproduz desenhos ou letras perfurados numa matriz de papel especial, chamada estêncil.
mimetismo	s.m. Semelhança que tomam certos seres vivos, seja com o meio no qual habitam, seja com outras espécies mais protegidas com as quais ou à custa das quais eles vivem: o mimetismo é frequente nas borboletas. (O mimetismo com o meio tem o nome de homocromia.)
mimetismo	Fig. Reprodução maquinal de gestos e de atitudes.
mimetismo	Imitação.
mimica	s.f. Arte de imitar, de exprimir os pensamentos por meio dos gestos e da expressão fisionômica: a mímica é a linguagem dos surdos-mudos.
mimo	s.m. Presente, dádiva, oferenda.
mimo	Carinho, afago, meiguice, desvelo com que se trata alguém ou alguma coisa.
mimo	Coisa encantadora pela beleza e harmonia das formas.
mimo	Delicadeza, distinção, suavidade.
mina	s.f. Acúmulo de substâncias, minerais ou fósseis, contidas no seio da terra ou existentes à superfície.
mina	Cavidade aberta no solo para extração de minerais ou de carvão.
mina	Cavidade cheia de pólvora, para que, explodindo, destrua tudo que está por cima.
mina	Nascente de água e, p. ext., caminho subterrâneo que se abre para a condução dela.
mina	Bras. Grafita de lapiseira.
mina	Fig. Fonte de riqueza; grande lucro, grande conveniência, pechincha: este emprego é uma mina.
mina	Militar  Carga explosiva colocada no solo ou no mar, subterrânea ou à face da terra, submarina ou à flor da água, e que destrói por explosão, seja ao contato direto, seja por estímulo à distância.
mina	Fig. Mulher (pródiga para seu homem); homem (vice-versa).
minarete	s.m. Torre das mesquitas.  É uma das mais típicas características da arquitetura muçulmana. Do alto do minarete, um funcionário, chamado muezzin, convoca o povo às orações. Os minaretes são construídos de tijolos e de pedras. Em sua maior parte são altos e esguios, mas alguns têm pouca altura e são pesados. O minarete pode ser redondo, quadrado ou multifacetado. Algumas mesquitas possuem apenas um minarete, e outras, vários.
mineracao	s.f. Ação ou efeito de minerar; ação de explorar minas e retirar minério.
mineracao	Ação de depurar (limpar) o minério que foi retirado das minas.
mineracao	(Etm. minera(l) + ção)
minerador	adj. Que se pode referir a mineração.
minerador	s.m. Indivíduo que trabalha nas minas ou extraindo minérios.
minerador	Aquele que possui ou explora minas.
minerador	(Etm. minera(r) + dor)
mineralogia	s.f. Ciência que tem como objeto o estudo dos minerais.
mineralogista	s.m. e s.f. Especialista em mineralogia.
minerio	
mingau	s.m. Papa de farinha de trigo, de mandioca etc.
mingau	Fig. Coisa muito mexida, que ficou mais rala do que se esperava.
mingua	s.f. Escassez; carência do necessário.
mingua	Penúria; pobreza excessiva.
mingua	Imperfeição; em que há defeitos.
mingua	À míngua. Numa situação de pobreza excessiva; que se encontra na miséria: passou a vida à míngua.
mingua	(Etm. Forma Regre. de minguar)
minhoca	s.f. Verme anelídeo que cava pequenas galerias no solo úmido, de que se nutre, contribuindo para a sua aeração e fertilidade. (Compr.: 10 cm aproximadamente.)
miniatura	s.f. Originalmente, letra vermelha traçada com o mínio nos manuscritos com iluminuras.
miniatura	Arte de pintura minúscula em marfim ou pergaminho: retrato em miniatura.
miniatura	Quadro pintado nesse gênero: miniatura de valor.
miniatura	P. ext. Qualquer coisa em ponto pequeno.
miniaturista	adj. e s.m. e s.f. Diz-se do, ou artista que pinta ou faz miniaturas.
minicurso	
minifundio	s.m. Pequena propriedade agrícola; propriedade rural de pequeno porte.
minifundio	Ver também: latifúndio.
minifundio	(Etm. mini + fúndio)
minigancias	s.f.pl. Bras. Pop. Miudezas, bugigangas, ninharias.
minima	s.f. Música  Nota musical que vale a metade da semibreve, ou duas semínimas, ou quatro colcheias.
ministerio	s.m. Função de ministro.
ministerio	Tempo durante o qual essa função é exercida.
ministerio	Conjunto de ministros num governo.
ministerio	Local onde têm sede os serviços de um ministro: ir ao Ministério da Educação.
ministerio	Função, cargo que alguém exerce (diz-se principalmente do sacerdócio): atender aos deveres do seu ministério.
ministerio	Ministério público, magistratura estabelecida junto a cada tribunal e relativa à execução das leis em nome da sociedade.
ministro	s.m. Termo geral usado para designar um membro ordenado de uma igreja cristã.  Especificamente na maioria das igrejas protestantes, é o título do pastor de uma congregação. O ministro dirige o culto, administra os sacramentos, reza e assume a responsabilidade pelo cuidado pastoral do povo.
minoria	s.f. Inferioridade de número.
minoria	A parte menos numerosa de um corpo deliberativo, de uma câmara legislativa (contrapõe-se a maioria).
minoria	Minoria nacional, agrupamento de pessoas unidas pela língua e pela religião e existentes dentro de uma coletividade mais importante com língua e religião diferentes.
minorista	sm (lat minore+ista) Ecles ant Clérigo com alguma das quatro ordens menores.
minotauro	m.
minotauro	Indivíduo, a quem a mulher é infiel; cabrão.
minotauro	(De Minotauro, n. p. myth.)
minuano	s.m. Bras. (RS) Vento que sopra da Argentina (onde é chamado de pampero) durante três dias, no inverno.
minuano	Minuano claro ou limpo, vento frio e seco.
minuano	Minuano sujo, acompanhado de chuva miúda e insistente.
minucia	s.f. Alguma coisa de pouco ou nenhum valor; coisa sem significado; ninharia.
minucia	Pequena parte utilizada para construir um todo; pormenor: discursou com excesso de minúcias.
minucia	Minudência; coisa muito miúda.
minucia	(Etm. do latim: minutia.ae)
minudencia	s.f. Pequena parte utilizada para completar o todo; pormenor.
minudencia	P.ext. Cuidado na realização de alguma coisa; rigor: demonstrar minudência na
minudencia	realização de um trabalho.
minudencia	(Etm. do espanhol: menudencia)
minuendo	s.m. Bras. O mesmo que diminuendo.
minuta	s.f. Rascunho, borrão, primeira redação de qualquer escrita oficial, contrato, correspondência etc., que, depois de revisto, corrigido, se for o caso, e aprovado, tem de ser passado a limpo.
minuta	Na arte de levantar plantas, o desenho traçado geometricamente à vista do terreno.
minuta	Diplom. Redação preliminar de um ato oficial. (É uma espécie de rascunho que, embora desprovido de valor, juridicamente, e distinto do original, fica no arquivo.)
minuta	Bras. Prato que, nos restaurantes, é feito no momento, no minuto: prato à minuta.
minuto	s.m. Unidade utilizada para medir tempo e ângulos.  Como medida de tempo, 60 minutos equivalem a uma hora. Visto que uma hora é 1/24 do dia, um minuto é 1/1.440 do dia. Cada minuto de tempo pode ser ainda dividido em 60 segundos.
miocardio	
miolo	s.m. Parte interna do pão.
miolo	Parte interna de certos frutos que têm casca rija ou espessa.
miolo	A medula, o tutano.
miolo	Pop. Cérebro, massa encefálica.
miolo	Fam. Ter miolo, ser inteligente, astuto.
miolo	Ter miolo mole, ser aloucado, não funcionar bem da cabeça.
miolo	Dar volta ao miolo, pensar demoradamente.
miologia	s.f. Anatomia. Estudo dos músculos.
mioma	s.m. Medicina. Tumor benigno originado ou desenvolvido pelo tecido muscular.
mioma	Uso Restrito. Mioma uterino. Tumor benigno formado a partir dos tecidos musculares no útero.
mioma	(Etm. mi(o) + oma)
miopia	s.f. Estado daquele que é míope. (A miopia provém de uma grande curvatura do cristalino, que forma as imagens antes da retina. O uso de lentes divergentes corrige esse exagero de curvatura.)
miopia	Fig. Falta de penetração, de perspicácia.
mira	s.f. Regra graduada, dobrável, usada nos trabalhos de nivelamento do solo.
mira	Ato de mirar.
mira	Peça de metal, nas armas de fogo, pela qual se dirige a vista nas pontarias.
mira	Fig. Fim, intuito, intenção, interesse, desejo.
mira	Alça de mira, chanfradura existente na maça de mira de uma arma de fogo e que serve para a pontaria.
mira	Linha de mira, linha reta imaginária, determinada pelo olho do atirador, a alça de mira e o visor de uma arma de fogo.
mira	Ter em mira, ter em vista, ter o propósito de.
miragem	s.f. Fenômeno óptico próprio dos países quentes.  Em algumas ocasiões, quando se dirige no verão, vê-se algo, à frente na estrada, parecendo uma poça distante de água. Os viajantes do deserto frequentemente pensam ver à sua frente um lago, e descobrem apenas areia quando chegam mais perto. As miragens também são vistas no mar.
miramar	s.m. Mirante que dá para o mar.
mirante	s.m. Ponto elevado de onde se descortina um largo horizonte.
mirante	Pavilhão colocado em lugar montanhoso, para que dele se possam apreciar vistas panorâmicas; miradouro.
miriade	s.f. Número de dez mil.
miriade	Fig. Grande número indeterminado: miríades de estrelas.
miriametro	s.m. Unidade de comprimento equivalente a dez mil metros.
mirra	s.f. Goma-resina de cheiro agradável usada na fabricação de perfume e incenso.  É extraída do tronco de árvores e arbustos do gênero Commiphora, que crescem no leste da África e no sul da Arábia. A mirra é vendida para a indústria sob a forma de lágrimas (gotas).
misantropia	s.f. Qualidade ou particularidade do que é misantropo.
misantropia	P.ext. Repulsa ao convívio social; anti-social.
misantropia	P.ext. Que demonstra ou sente melancolia, tristeza.
misantropia	(Etm. do grego: misanthropía)
misantropico	adj. Que tem o caráter da misantropia.
misantropo	[adj] Homem melancólico.
miscelanea	s.f. Mistura, compilação de peças literárias ou científicas.
miscelanea	Coletânea de estudos sobre determinada especialidade, redigidos por vários autores em homenagem a alguém.
miscelanea	Fig. Confusão; promiscuidade.
miscelanea	Fig. Mistura de várias coisas.
miscigenacao	s.f. Cruzamento inter-racial; mestiçagem.
miseria	s.f. Estado de penúria, de extrema pobreza.
miseria	Fraqueza, imperfeição: a miséria humana.
miseria	Fig. Insignificância, coisa de pouca importância: ser tentado por uma miséria. (Sin.: necessidade, indigência, carência.)
misericordia	s.f. Sentimento de pesar ou de caridade despertado pela infelicidade de outrem; piedade, compaixão.
misericordia	Ação real demonstrada pelo sentimento de misericórdia; perdão concedido unicamente por bondade; graça.
misericordia	Antigo. Local onde os doentes, órfãos ou aqueles que padeciam, eram atendidos.
misericordia	Antigo. Punhal que outrora os cavaleiros traziam à cintura no lado oposto da espada que lhes servia para matar o adversário, caso ele não pedisse misericórdia.
misericordia	Misericórdia divina. Atribuição de Deus que o leva a perdoar os pecados e faltas cometidas pelos pecadores.
misericordia	Bandeira de misericórdia. Pessoa bondosa, sempre pronta a ajudar o próximo e a desculpar-lhe os defeitos e faltas.
misericordia	Golpe de misericórdia. O Ferimento fatal feito com o punhal chamado misericórdia; o golpe mortal dado a um moribundo.
misericordia	Mãe de misericórdia. Denominação dada à Virgem Maria para designar a sua imensa bondade.
misericordia	Obras de misericórdia. Nome dado aos quatorze preceitos da Igreja, em que se recomendam diferentes modos de exercer a caridade, como: visitar os enfermos, dar de comer a quem tem fome etc.
misericordia	Estar à misericórdia de alguém. Depender da piedade de alguém.
misericordia	Pedir misericórdia. Suplicar caridade.
misericordia	(Etm. do latim: misericordia.ae)
misoginia	Repulsão excessiva do contato sexual com mulheres.
misoginia	Etimologia (origem da palavra misoginia): do grego misogynia, pelo francês misogynie.
misogino	[adj] Que sente repulsa ou aversão às mulheres; que sofre de misoginia.
misogino	Etimologia (origem da palavra misógino): do grego misogýnes, pelo francês misogyne.
misoneismo	s.m. Aversão, repulsa a tudo o que é novo ou contém novidade; o mesmo que neofobia.
missa	s.f. Celebração da eucaristia na Igreja Católica.  Segundo a doutrina católica, cada missa é um sacrifício verdadeiro, na qual o Cristo ressuscitado está presente corporalmente no altar como uma vítima que é oferecida outra vez pela Igreja a Deus Pai, como expiação pelos pecados da humanidade.
missal	s.m. Livro que contém as preces para a missa.
missal	Variedade de caracteres tipográficos.
missao	s.f. Encargo, poder dado a alguém para fazer alguma coisa: cumprir uma missão.
missao	Função temporária e determinada de que o Governo encarrega um agente especial: missão científica.
missao	Série de pregações para instrução dos fiéis ou para a conversão de grupos: dirigir uma missão.
missao	Estabelecimento de missionários.
missionario	s.m. Aquele que missiona.
missionario	
missionario	Aquele que se dedica à pregação de sua fé; pregador.
missionario	
missionario	Aquele que se dedica a propagar uma ideia; propagandista.
missionario	
missionario	(Do lat. missio)
missiva	s.f. Carta; bilhete em que uma mensagem é enviada a alguém.
missiva	Bilhete; mensagem enviada a alguém com o intuito de comunicar alguma coisa.
missiva	Epístola; correspondência que se envia a alguém.
missiva	(Etm. do francês: missive/ de lettre missive)
mister	s.m. Ocupação profissional, trabalho ou ofício: mister de pizza.
mister	Ser essencial e indispensável: é mister o conforto nessa viagem.
mister	O que é forçoso e necessário: é mister cumprir a lei.
mister	Circunstância ou estado de quem precisa de alguma coisa.
mister	(Etm. do latim: mister.um)
misterio	s.m. Tudo que tem causa oculta, desconhecida ou é incompreensível, inexplicável; enigma.
misterio	
misterio	Conjunto de doutrinas ou práticas que apenas os iniciados podiam conhecer: os mistérios de Elêusis.
misterio	
misterio	Na religião cristã, dogma, verdade de fé inacessível à razão: o mistério da Trindade.
misterio	
misterio	Segredo.
misterio	
misterio	Nome dado às peças de teatro da Idade Média, inspiradas em assuntos religiosos e nas quais havia a intervenção de Deus, dos santos, dos anjos e do diabo.
misterio	
misterio	(Do Lat. mysterium)
mistica	s.f. Estudo das coisas divinas e espirituais; devoção religiosa.
mistica	P. ext. Crença fanática em uma idéia, doutrina, pessoa.
mistica	Carisma.
misticismo	s.m. Tendência para crer em entidades ou forças sobrenaturais.
misticismo	Crença de que uma pessoa se consegue comunicar com uma entidade espiritual e/ou receber mensagens desta.
misticismo	Inclinação para viver de modo contemplativo (absorvido em pensamentos); ascetismo.
misticismo	(Etm. místico + ismo/ pelo francês: mysticisme)
mito	s.m. Lenda; narrativa de teor fantástico, simbólico, normalmente com personagens ou seres que incorporam as forças da natureza e as características humanas.
mito	Algo ou alguém cuja existência não é real ou não pode ser comprovada.
mito	Mitologia; crença construída sobre algo ou alguém: o mito da Fênix.
mito	Ocorrência ou ação extraordinária, fora do comum, normalmente excessiva e deturpada pela imaginação ou pela imprensa.
mito	Pej. Conhecimento inverídico e sem fundamento: o mito de que o povo não aprecia música clássica.
mito	Relato sobre fatos e tempos heroicos que, normalmente, carregam certo teor de verdade.
mito	Forma representativa de fatos ou ícones históricos, idealizados pela literatura oral e escrita: o mito de Joana D'ark.
mito	Alegoria; expressão figurada, não real, de qualquer outra coisa.
mito	Modo idealizado de representar um momento, passado ou futuro, da humanidade.
mito	(Etm. do latim: mythos; mythus.i)
mitologia	s.f. História fabulosa dos deuses, semideuses e heróis da Antiguidade.
mitologia	Ciência dos mitos.  As pessoas sempre procuraram saber por que algumas coisas acontecem. Queriam saber, por exemplo, por que o Sol nasce e se põe e o que causa o relâmpago. Também queriam saber como a Terra foi criada e como e onde o homem surgiu pela primeira vez.
mitomania	s.f. Tendência patológica, fora do comum, para mentir; compulsão para mentir ou fantasiar.
mitomania	Aptidão para narrar ou contar eventos imaginários ou que nunca aconteceram realmente.
mitomania	(Etm. mito + mania)
mitonimo	
mitra	s.f. Espécie de chapéu alto e pontudo dos antigos persas.
mitra	Coifa ou espécie de chapéu que os bispos usam quando vão oficiar.
mitra	Construção. Dispositivo de barro ou de metal que é colocado no alto das chaminés para impedir a entrada da chuva e dos ventos.
mitra	Fig. O poder espiritual do papa.
mitra	A dignidade, a jurisdição, o patrimônio de um bispo, arcebispo ou patriarca.
mitra	Carocha, carapuça de papel que colocavam na cabeça dos condenados pela Inquisição.
mitra	Zoologia. Gênero de moluscos gastrópodes que têm a concha em espiral e a cabeça em forma de mitra.
mitra	Gênero de aracnídeos da tribo das aranhas.
mitra	
mitridatismo	s.m. (de Mitridates, que, segundo a lenda, se tornara imune aos venenos) Imunidade ao uso das substâncias tóxicas, adquirida graças à ingestão de doses progressivamente crescentes de determinado veneno.
miucalha	s.f. Conjunto de coisas miúdas e de pouco valor.
miucalha	Pequena parcela ou fragmento de qualquer coisa.
miucalha	Bras. Bando de crianças.
mixordia	s.f. Mistura de coisas variadas; misturada, mistifório, confusão, bagunça, barafunda, embrulhada.
mixordia	Desentendimento; intriga; confusão.
mixordia	Comida que apresenta aspecto desagradável ou está malfeita; mistela; gororoba.
mnemonica	s.f. Arte de ajudar as operações da memória.
mnemonica	O que é fácil de memorizar e, por associações, possibilita a recordação de coisas mais difíceis de reter.
mobilia	s.f. Conjunto dos móveis de uso ou decoração interior de uma casa ou apartamento.
mobilidade	s.f. Qualidade daquilo que se move, do que se consegue movimentar.
mobilidade	Locomobilidade; capacidade de se mudar, de ir a outro lugar com rapidez: mobilidade de pessoas.
mobilidade	Aptidão para mudar, para sofrer alterações ou mudanças.
mobilidade	Em que há possibilidade de movimento: guarda-roupa com mobilidade.
mobilidade	Figurado. Inconstância; tendência para mudar de opinião ou de estado de espírito com facilidade.
mobilidade	Mobilidade social. Ação de passar de uma classe social para outra.
mobilidade	(Etm. do latim: mobilitas.atis)
moca	s.f. Mulher de pouca idade, menina jovem.
moca	Garota que já menstrua.
moca	Brasil. Menina donzela - mulher ainda virgem.
moca	Mulher de certa idade, mas não velha.
moca	Termo utilizado, frequentemente, para se dirigir a uma atendente, a uma funcionária de loja etc.
moca	Tabuísmo. O mesmo que prostituta.
moca	Amazônia. Aquela que tem um relacionamento, mas sem ser casada - amante.
moca	Portugal. Mulher que trabalha como criada.
moca	Gram. dim. irre. de moçoila.
moca	(Etm. moç(o) - o + a)
mocada	f. T. de Mértola.
mocada	O mesmo que rapaziada.
mocada	(De moço)
mocetao	s.m. Rapagão.
mocidade	s.f. Juventude; os moços.
moco	adj. Jovem.
moco	
moco	Que já não é criança e ainda não é adulto.
moco	Com aparência jovem, independentemente da idade; conservado.
moco	
moco	Fig. Inexperiente; imprudente.
moco	
moco	s.m. Rapaz; mancebo.
moco	
moco	Aquele que está na idade juvenil.
moco	
moco	Tratamento informal que se dispensa a um homem.
moco	
moco	Criado, serviçal.
moco	
moco	(Do lat. mustus)
mocoto	s.m. Bras. Patas de animais bovinos ou suínos, desprovidas do casco, usadas como alimento.
mocoto	Fig. Perna.
mocoto	Botânica. Planta da família das acantáceas.
moda	s.f. Uso passageiro que rege, de acordo com o gosto do momento, a maneira de viver, de vestir etc.
moda	Fantasia, gosto, maneira ou modo segundo o qual cada um faz as coisas.
moda	Cantiga, ária, modinha.
moda	Estatística. Valor do argumento central da classe de frequência máxima.  Suponha-se que um menino conte os ovos de 77 ninhos de pássaros. Ele vê que quatro ninhos possuem um ovo cada um, 65 têm dois ovos cada um; cinco têm três ovos; e três têm quatro ovos. Os ninhos que contêm dois ovos são os que mais se repetem. Portanto, dois é a moda ou valor modal deste grupo de números. A moda é um tipo de média muito utilizada.
moda	Estar na moda, estar em voga, ser geralmente usado.
moda	Passar da moda, deixar de ser imitado, deixar de estar no gosto atual.
moda	Bife à moda, prato feito de maneira especial por alguém, ou por um restaurante.
moda	loc. prep. À moda de, segundo o gosto de.
modalidade	s.f. Maneira de ser; cada aspecto ou particularidade diferente do mesmo fato.
modelagem	s.f. Ação ou efeito de modelar; modelação.
modelagem	Técnica de trabalho escolar, geralmente para crianças, que leva a fazer trabalhos de massa.
modelo	s.m. Aquilo que serve de objeto de imitação.
modelo	Pessoa ou qualquer objeto na reprodução do qual trabalham os artistas.
modelo	Peça original de uma coleção de costura ou de chapéus.
modelo	Empregada de casa de modas que desfila com as roupas que devem ser exibidas à clientela.
modelo	Aparelho ou conjunto de aparelhos que permitem a reprodução de determinada peça por processos usados em fundição para o preparo de objetos de metal; molde.
modelo	Fig. Próprio para ser imitado.
modelo	Modelo matemático, representação matemática de um fenômeno físico humano etc., feita para que se possa melhor estudar o original.
modelo	Modelo reduzido, reprodução em pequena escala de um aparelho ou de um conjunto.
modelo	Modelo vivo, pessoa que se presta a ser copiada por artista e pelos estudantes de belas-artes.
modem	s.m. (sigla do ing. modulator demodulator) Informática  Aparelho que permite que um dispositivo eletrônico (p. ex., um computador) se comunique com outro ou outros por linha telefônica, modulando os sinais emitidos e desmodulando os sinais recebidos.
moderacao	s.f. Ação ou efeito de moderar ou moderar-se.
moderacao	Atitude de continuar na medida exata.
moderacao	Comportamento ou característica de quem evita excessos; comedimento.
moderacao	Que demonstra prudência.
moderacao	pl. moderações.
moderacao	(Etm. do latim: moderationis)
modernismo	s.m. Particularidade, característica ou atributo daquilo que é moderno; qualidade do que é novo.
modernismo	Predileção pelo que é moderno ou novo; aptidão natural para aceitar o novo;
modernismo	modernice.
modernismo	Adaptação às ideias, aos comportamentos e/ou às técnicas modernas, mas ainda desconhecidas pelo uso.
modernismo	Arquitetura. Literatura. Música. Pode-se referir aos movimentos literários, musicais, artísticos e/ou arquitetônicos, caracterizados pela ruptura com as tradições; arte moderna.
modernismo	Brasil. Semana de Arte Moderna. Movimento literário e artístico que, durante a Semana de Arte Moderna em 1922, redefiniu vários conceitos estéticos, formais e conceituais; agregando, por sua vez, outros conceitos, definições etc.
modernismo	Teologia. Movimento de reforma cristã que visava uma reinterpretação das doutrinas tradicionais da igreja Católica à luz da exegese bíblica.
modernismo	(Etm. moderno + ismo, pelo francês: modernisme)
modernista	adj. Relativo ao modernismo.
modernista	s.m. e s.f. Artista ou escritor pertencente ao modernismo, ou pessoa partidária desse movimento.
modestia	s.f. Que não possui nem demonstra vaidade em relação a si mesmo, às suas próprias conquistas etc.; despretensão: recebeu o prêmio com modéstia.
modestia	Moderação exigida por determinadas situações, deveres etc.; sobriedade: o policial é referenciado por sua modéstia diante dos perigos.
modestia	Que não se importa com luxo nem ostentações.
modestia	Que está em concordância com as regras morais e éticas presentes numa sociedade; decência.
modestia	(Etm. do latim: modestia.ae)
modificacao	s.f. Ação ou efeito de modificar ou modificar-se; alteração, comutação ou metamorfose.
modificacao	Mudança na maneira de se comportar, expressar ou agir.
modificacao	Ação que consiste na alteração de alguma coisa; mudança ou alteração.
modificacao	Biologia. Genética. Alteração no fenótipo que não pode ser determinada geneticamente; flutuação.
modificacao	pl. modificações.
modificacao	(Etm. do latim: modificatio.onis)
modinha	s.f. Cantiga ligeira e despretensiosa; modilho.
modinha	Bras. Gênero de canção popular brasileira, amorosa e sentimental, de origem erudita portuguesa.  A modinha acompanha geralmente um texto lírico. Os autores do texto são quase sempre anônimos, mas grandes poetas do romantismo brasileiro escreveram letras para modinhas.
modismo	s.m. Modo de expressar-se típico de certas pessoas, ou de certas localidades vigentes à margem da língua-padrão, sem ser gíria nem regionalismo.
modo	s.m. Maneira, forma, feitio, jeito.
modo	Estatística. O mesmo que módulo.
modo	Filosofia. Forma de silogismo determinada pela quantidade e qualidade das proposições.
modo	Geologia. Composição mineralógica de uma rocha magmática.
modo	Disposição de uma rocha magmática.
modo	Música. Disposição dos tons numa escala diatônica.
modo	S.m.pl. Moderação, compostura.
modo	loc. conj. De modo que, de sorte que, de maneira que; logo.
modo	loc. prep. A modo de, como, à guisa de.
modorra	s.f. Estado de sono, sonolência, provocada em alguns casos por enfermidades ou doenças.
modorra	Vontade incontrolável de dormir - embora, sem nenhuma doença aparente.
modorra	p.ext. Excesso de desânimo, de preguiça, apatia - às vezes, percebida após grandes refeições.
modorra	Veterinária. Patologia que ataca o gado ovino.
modorra	(Etm. de origem questionável)
modulacao	s.f. Música  Passagem de um tom para outro no decurso de um trecho.
modulacao	Inflexão variada da voz.
modulacao	Variação, no tempo, da característica de uma onda (amplitude, fase, frequência) de acordo com um princípio imposto.
modulacao	Processo utilizado em radiotécnica para incorporar o sinal que deve ser transmitido na corrente de alta frequência.
modulacao	Em pintura, variação delicada das cores.
moeda	s.f. Peça de metal cunhada pelas autoridades governamentais, e representativa do valor dos objetos que por ela se trocam.
moeda	Instrumento legal de pagamento.
moeda	O equivalente ao valor de uma peça de metal ou a um bilhete bancário.
moeda	Fig. Tudo a que moral ou intelectualmente se atribui algum valor.
moeda	Moeda sonante, o metal amoedado ou, de modo geral, o próprio dinheiro.
moeda	Casa da Moeda, o estabelecimento oficial onde se fundem as moedas ou se imprimem as notas.
moeda	Pagar na mesma moeda, retribuir de maneira igual, pagar o bem com o bem, e o mal com o mal.
moela	s.f. Órgão especial do aparelho digestivo das aves e de alguns outros animais.  A moela fragmenta e tritura os alimentos sólidos. Nas aves, a moela é uma porção musculosa do estômago, sendo revestida por uma membrana espessa e resistente. Nela se acumulam pedras e cascalho que a ave deglutiu.
moenda	s.f. Nome genérico dado a todo instrumento que mói; mó, moinho.
moenda	Conjunto de peças do engenho de banguê.
moenda	Ação de moer ou triturar; moedura, moagem.
mofa	s.f. Motejo, zombaria, escárnio.
mofo	s.m. Nome geralmente dado a cogumelos de pequeníssimas dimensões, que constituem uma microscópica massa veludosa de filamentos, na qual os elementos reprodutores aparecem disseminados. (Muitos cogumelos são parasitos de vegetais, outros de animais, mas a maioria, como o penicílio, são saprófitos.)
mofo	O mesmo que bolor.
mogno	s.m. Árvore da família das meliáceas.  O mogno é em geral considerado a melhor madeira para mobiliário do mundo porque possui a maioria das qualidades necessárias para o fabrico de móveis. É bastante forte e dura para suportar o uso constante e, por outro lado, bastante mole para ser serrada, aplainada e esculpida com facilidade.
moicanos	Moicanos é uma palavra derivada de moicano
moicanos	Moicano: adj Etnol Relativo aos moicanos, tribo de índios algonquianos, das margens do Hudson e de Connecticut, Estados Unidos, hoje extinta. sm Índio dessa tribo.
moinho	s.m. Engenho em que se mói o milho ou outro cereal, constituído de duas mós, uma das quais é fixa e outra movimentada por um eixo vertical.
moinho	Construção em que se acha instalado esse engenho.
moinho	Qualquer máquina semelhante para triturar grãos.
moinho	Águas passadas não movem moinhos, o que passou não merece consideração.
moita	s.f. Grupo espesso de arbustos ramosos.
moita	Palavra de situação que denota silêncio, que recomenda silêncio.
moita	Ficar na moita, ficar calado quando se espera ou se pede resposta.
mola	s.f. Peça de metal que reassume sua forma depois de ter sido curvada.  Quase todas as molas são produzidas em forma de uma espiral plana ou cilíndrica. Os materiais comumente empregados são o aço e o bronze. Muitos materiais têm elasticidade, que é a capacidade de reassumir uma forma após terem sido curvados ou puxados por uma força externa. Ainda que a elasticidade possa ser exercida de muitas formas, as molas são geralmente construídas devido à vantagem da elasticidade de torção. Quando um fio é bobinado, temperado e endurecido nesta posição, qualquer esforço para alongar ou comprimir a bobina provoca uma torção no seu material. A mola resiste prontamente a movimentos de compressão ou estiramento.
molambo	s.m. Bras. Trapo de pano velho, roto e sujo; farrapo.
molambo	Fig. Indivíduo decadente, de caráter fraco.
moldagem	s.f. Ato ou efeito de moldar, de encher ou fazer moldes.
moldagem	Ação de vazar em moldes metal ou outros materiais em fusão.
moldagem	Gênero de escultura; o mesmo que modelagem.
molde	s.m. Modelo oco no qual se introduz matéria pastosa ou líquida que, ao secar, toma-lhe a forma.
molde	Todo instrumento ou peça de metal, madeira, cartão, papel etc., pela qual se corta, recorta ou modela alguma coisa.
molde	Fig. Exemplar, norma, modelo, tudo o que pode servir de guia ou modelo de nossas ações ou modo de proceder.
molde	Tipografia  Caixa em que se coloca a matriz na fundição de tipos.
molde	loc. adv. De molde, a propósito.
moldura	s.f. Saliência que completa, para proteger ou para ornamentar, um trabalho de arquitetura, de marcenaria, ou um quadro.
moldura	Caixilho, peça de madeira ou metal com que se guarnecem os quadros, estampas etc.
moldura	Fig. Orçamento, enfeite, motivo de embelezamento.
molecada	s.f. Bras. Bando de moleques.
molecada	O mesmo que molecagem.
molecagem	s.f. Ação própria de moleque; molecada.
molecote	sm (moleque+ote) O mesmo que molecão.
molecula	s.f. A menor porção de um corpo que pode existir em estado livre sem perder as propriedades da substância originária.
moleira	s.f. Mulher de moleiro.
moleira	Mulher que trabalha em moinho.
moleira	Parte membranosa do crânio das crianças antes de sua completa ossificação. O mesmo que fontanela.
molejo	s.m. Conjunto de molas de um veículo.
molejo	
molejo	Ação ou trabalho dessas molas.
molejo	
molejo	Pop. Gingado, balanço; saracoteio.
molejo	
molejo	Pop. Ver malemolência.
moleque	s.m. Menino que vive na rua; menino de rua.
moleque	Menino jovem, de pouca idade; garoto.
moleque	Garoto muito traquinas; menino muito sapeca e levado.
moleque	Pej. Pessoa que não merece confiança; quem é canalha; vil.
moleque	P.ext. Pessoa que gosta de fazer graça; quem é engraçado.
moleque	adj. Que faz brincadeiras; brincalhão: meu marido é um moleque!
moleque	Que gosta de fazer travessuras; traquinas.
moleque	Gram. Forma Diminutiva: molecote.
moleque	(Etm. do quimbundo: muleke)
molestia	s.f. Doença; mal-estar ou sofrimento físico ou moral: ele está com uma moléstia no coração.
molestia	Uso Popular. Doença infecciosa causada por um vírus e transmitida ao homem pela mordida dos animais infectados, provocando convulsões; raiva.
molestia	(Etm. do latim: molestia.ae)
moleza	s.f. Qualidade do que é mole ou brando ao tato.
moleza	Quebrantamento de forças.
moleza	Falta de ânimo, pulsilanimidade; inconstância de caráter.
moleza	Facilidade em esquecer e perdoar.
moleza	Pintura  Falta de colorido e de vigor nas obras de arte.
moleza	Fam. Coisa fácil de fazer ou de conseguir.
molhadela	s.f. Molhadura.
molicie	s.f. Moleza.
molinete	s.m. Aparelho que serve para medir a rapidez de um curso de água.
molinete	Espécie de bobina fixada no cabo de uma vara de pescar e sobre a qual se enrola a linha.
molinete	Náutica  Espécie de cabrestante horizontal, que se coloca à proa dos navios pequenos para suspender as âncoras; bolinete.
molinete	Peça de pau ou de ferro, em forma de cruz horizontal, cujo centro gira sobre um poste perpendicular fixado no chão; borboleta, torniquete. (Coloca-se às portas de casas ou de recintos muito frequentados, como estádios, estações etc., para impedir encontrões e atropelo, ou para contar mecanicamente os que entram.)
molinete	Movimento que o toureiro executa, firmando-se nos calcanhares e dando uma volta rápida em frente ao touro.
molinete	Peça giratória dos anemômetros.
molinete	Fazer um molinete, dar a uma bengala, a uma espada etc., um movimento de rotação rápida.
molusco	s.m. Terceira grande classe do reino animal, que compreende seres de corpo mole, quase sempre recoberto por uma concha calcária. Alguns são dotados de movimento.  Quase todos os moluscos são ovíparos e muitos são hermafroditas. As três principais espécies dos moluscos são: os gastrópodes. (caramujos e lesmas), os lamelibrânquios ou bivalves (ostras), e os cefalópodes (polvo).
momento	s.m. Intervalo de tempo que não é determinado; tempo breve; instante: num momento, penteou-se.
momento	Ocasião definida num tempo; altura: naquele momento, não podia atendê-la.
momento	Agora (no presente): no momento, estou ocupado.
momento	Situação ou acontecimento: eles ficaram juntos em momentos horríveis.
momento	Circunstância apropriada: não é o momento certo para decidir este assunto.
momento	Estatística. Valor médio que se calcula através da distribuição de frequências, utilizado para gerar os resultados das descrições resumidas acerca da distribuição analisada.
momento	Física. O resultado da massa de um corpo em relação a sua velocidade.
momento	Física. Resultado vetorial de uma força colocada num ponto e o vetor que determina a posição desse ponto.
momento	(Etm. do latim: momentum.i)
momice	sf (momo+ice) 1 Careta, gesto ridículo, trejeito. 2 Disfarce, hipocrisia.
momo	s.m. Entre os gregos e os romanos, ator que interpretava uma peça familiar e burlesca.
momo	Gênero de comédia em que o ator representa por meio de gestos a ação e os sentimentos; mímica, pantomima.
momo	Momice, trejeitos grotescos ou ridículos.
momo	Ant. Farsa em que se ridicularizavam os costumes da época.
momo	O ator que representava nessas peças.
momo	Fig. Escárnio, zombaria.
momo	Rei Momo, figura tornada símbolo do carnaval.
monarca	s.m. Nome genérico de um chefe ou soberano de um Estado monárquico: rei, imperador, sultão etc.
monarca	Bras. (RS) Gaúcho que monta bem, que cavalga com elegância.
monarquia	s.f. Governo em que o chefe supremo pode ser o rei ou a rainha.
monarquia	Tipo de governo em que o poder supremo é exercido pelo rei até que ele morra ou renuncie, neste caso, os seus descendentes diretos assumem o poder.
monarquia	P.ext. Política. Estado em que o poder é exercido pelo rei, pela rainha, por seus descendentes ou herdeiros diretos.
monarquia	(Etm. do latim: monarchia.ae)
monarquista	adj.m e adj.f. Que faz referência à monarquia - monárquico.
monarquista	s.m e s.f. Seguidor ou partidário da monarquia e de suas ideologias monárquicas.
monarquista	(Etm. monarqu(ia) + ista)
monasterio	s.m. Local específico onde vivem os monges, mosteiro.
monasterio	(Etm. do grego: monastérion)
moncao	s.f. Nome dado aos ventos que sopram principalmente no Sudeste da Ásia, alternativamente do mar para a terra e da terra para o mar, durante muitos meses: a monção do verão é úmida.
moncao	Tempo ou quadra do ano favorável à navegação.
moncao	Fig. Oportunidade, ensejo, ocasião favorável.
monera	s.f. Na filosofia de Haeckel, organismo rudimentar que representa a fase de transição entre o reino vegetal e o animal.
monge	s.m. Homem que faz votos religiosos e se retira da vida mundana para viver com outros monges.  Inicialmente, o termo se referia a pessoas que viviam completamente sós a fim de se devotarem à religião. Essas pessoas também eram chamadas de eremitas, que é o termo ainda utilizado para esse caso.
monitor	s.m. Pessoa encarregada do ensino e da orientação de esportes ou de certas disciplinas.
monitor	Estudante mais adiantado de uma classe encarregado de velar pelo comportamento dos outros estudantes e, às vezes, de lhes tomar as lições.
monitor	Escoteiro que chefia uma patrulha.
monitor	Determinado tipo de navio.
monitor	Informática  Dispositivo físico ou lógico que observa, supervisiona, controla ou verifica operações de um sistema eletrônico, computacional ou afim.
monitoria	adj. e s.f. Diz-se da carta, ou a carta que um juiz, geralmente eclesiástico, endereça a alguém que tenha conhecimento de um fato, intimando-o a depor.
monja	s.f. Religiosa submetida a clausura.
monjolo	s.m. Bras. Engenho rústico, movido por água, usado para pilar milho e descascar café.
monjolo	Bras. (N) Bezerro pequeno, ainda sem chifres.
monjolo	Antiga denominação dada aos pretos escravos de certa nação africana.
monociclo	s.m. Velocípede de uma só roda, usado por malabaristas em espetáculos circenses.
monoculo	s.m. Óculo ou luneta de um só vidro.
monocultura	s.f. Sistema de exploração do solo com especialização em um só produto.
monofobia	sf (mono+fobo+ia1) Med Medo mórbido à solidão.
monogamia	s.f. Regime social ou cultural segundo o qual uma pessoa pode ter apenas um cônjuge, enquanto estiver casada.
monogamia	Condição da pessoa que se encontra nesse regime.
monogamia	(Etm. mono + gamia)
monografia	s.f. Descrição especial de um único assunto.
monografia	Estudo limitado de história, de geografia, de crítica literária etc., tratando de um tema, de uma pessoa ou de uma região.
monograma	s.m. Entrelaçamento gráfico de duas ou mais letras iniciais ou das principais letras de um nome.
monograma	Cifra ou sinal que os artistas colocam debaixo dos seus trabalhos.
monolito	s.m. Pedra de enormes dimensões.
monolito	Monumento formado de uma única pedra: os obeliscos são em geral monólitos.
monologo	s.m. Espetáculo ou cena em que uma personagem teatral está sozinha e fala consigo mesma.
monologo	Discurso de uma só pessoa.
mononucleose	Ausência de glóbulos brancos no sangue.
mononucleose	Patologia: presença de uma quantidade anormal de leucócitos mononucleares no sangue.
mononucleose	Doença infecciona que pode ser contraída pelo beijo ou contato íntimo com alguém já infectado, principalmente por adolescentes e adultos jovens. No geral, a pessoa com infectada está recuperada em poucas semanas. Porém uma pequena proporção de doentes que necessita de meses para ficar curada.
monoplano	s.m. Aeronáutica. Avião com um só plano de sustentação, ou seja, com uma única asa de cada lado.
monopolio	s.m. Controle que uma empresa ou indivíduo exerce, sem concorrência, sobre venda ou oferta de um produto, aumentando exageradamente o seu preço.
monopolio	Poder, domínio, controle absoluto do mercado por uma única empresa ou organização.
monopolio	Figurado. Posse; domínio ou controle absoluto que se tem sobre alguma coisa: o chefe detém o monopólio de criação de projetos.
monopolio	Monopólio Estatal. Controle do Estado sobre uma parte ou setor econômico, normalmente por motivos estratégicos.
monopolio	(Etm. do latim: monopolium.ii; pelo grego: monopólion.ou)
monoteismo	s.m. Crença em um só Deus. (As três grandes religiões monoteístas são o judaísmo, o cristianismo e o islamismo, embora este último negue a referida designação ao cristianismo, por sua doutrina da Trindade. Algumas seitas cristãs são exclusivamente monoteístas e negam o dogma da Trindade, como os monarquianos.)
monotongo	sm (gr monóphthongos) Gram 1 Grupo de duas vogais em que uma é muda, como em guerra, quinta. 2 Vogal resultante da redução de um ditongo; p ex, o o de orelha (lat auricula, que deu *oricla).
monotonia	s.f. Particularidade, qualidade ou estado do que é monótono.
monotonia	Cujo tom não varia nem se altera; uniformidade no tom.
monotonia	Ausência de variação; sem variedade; falta de diversidade: monotonia de narrativa.
monotonia	Desprovido de vigor; sem vida; pasmaceira: a monotonia dos dias na fazenda.
monotonia	Literatura. Cuja narrativa (livro) é monótona, não varia nem se altera, impedindo que o leitor se emocione ou fique impressionado: a monotonia da literatura daquele autor.
monotonia	(Etm. do grego: monotonía)
monsenhor	s.m. Título dado a certos sacerdotes da Igreja Católica.  A palavra, que vem do italiano monsignore, significa meu senhor. Recebem este título patriarcas, arcebispos, bispos e pessoas ligadas ao serviço doméstico do papa; já os cardeais não recebem esse tratamento.
monstro	s.m. Tudo o que é contra a ordem regular da natureza.
monstro	Fisiologia. Animal que no todo ou em algumas das suas partes se afasta da estrutura ou da conformação natural da sua espécie ou sexo, e cujo estudo pertence à teratologia.
monstro	Fig. Coisa gigantesca e colossal.
monstro	Pessoa cruel, feroz, desumana, perversa.
monstro	Pessoa muito feia, horrorosa.
monstro	Fam. Pessoa admirável sob qualquer aspecto: ele é um monstro de talento.
monstruosidade	s.f. Particularidade, tendência daquilo que possui um formato monstruoso.
monstruosidade	Algo ou alguém cujo aspecto ou composição se mostra contrário ao que é natural ou à ordem regular da natureza, irregularidade notável na forma, monstro.
monstruosidade	Toda anormalidade de caráter genético apresentada por alguém.
monstruosidade	Conduta ou atitude que agride os fundamentos relativos à moral: hediondo, horrendo.
monstruosidade	Algo ou alguém que possui características atípicas ou anormais.
monstruosidade	Relativo ao que é inimaginável ou excepcional.
monstruosidade	Algo extraordinário ou muito diverso do que regularmente sucede: anomalia.
monstruosidade	(Etm. monstruoso + idade)
monta	s.f. Soma; custo; preço; estimação; lanço.
monta	Importância, valor.
monta	Cobertura de animais de reprodução.
montagem	s.f. Ação ou efeito de montar.
montagem	Preparo ou disposição das peças de uma máquina para esta poder funcionar.
montagem	Ato de montar ou encenar uma peça teatral; encenação (mise-en-scène).
montagem	Cin. Ordenação e coordenação das diversas cenas ou tomadas de que se compõe um filme.
montagem	Montagem fotográfica, fotografia composta, para fins decorativos ou publicitários, realizada pela justaposição de fotografias recortadas.
montagem	Linha de montagem, conjunto de máquinas, equipamentos e operários em que se realizam consecutiva e continuamente as operações para montar um produto da primeira à última fase do trabalho. (As linhas de montagem são mais comuns nas fábricas de aviões e de automóveis.)
montanha	s.f. Forma de relevo caracterizada pela sua altitude relativamente elevada e, quase sempre, pelo forte desnivelamento entre o cume e os vales que o cercam.
montanha	Amontoado de coisa, grande conjunto de objetos.
montao	s.m. Conjunto em forma de pequeno monte.
montao	Fig. Acúmulo, reunião.
montaria	s.f. Animal que pode ser montado; cavalgadura, besta.
montaria	Saia comprida usada antigamente pelas mulheres para montar.
montaria	Bras. (Amazônia) Canoa ligeira, de um só madeiro, em geral escavada a fogo.
monte	s.m. Relevo de importância muito variável: o monte Evereste eleva-se a 8.848 m.
monte	Forma estrutural de uma região, que corresponde à camada dura de um anticlinal.
monte	Serra, cordilheira, montanha.
monte	Terra alta com arvoredos, matos, pastos etc.
monte	Fig. Quantidade de quaisquer coisas em forma de monte.
monte	Grupo, ajuntamento.
monte	Grande volume, grande quantidade.
monte	O bolo ou resultado das entradas de cada parceiro de um jogo.
monte	O total dos bens de uma herança.
monte	Fig. A porção de bens móveis e imóveis que em um inventário cabe em partilha a cada herdeiro; quinhão, lote.
monte	Jogo de azar em que o banqueiro coloca na mesa, tirando-as do baralho, quatro cartas para se apostar numas contra as outras, ganhando os parceiros que apostarem nas que primeiro saírem.
monte	Monte de Vênus, proeminência arredondada na sínfise pubiana da mulher.
monte	Monte de ouro, soma considerável de dinheiro.
monte	Correr montes e vales, andar longamente, sem destino.
montepio	s.m. Instituição em que cada sócio, pagando mensalmente uma quantia, adquire direitos como o de subsídio em caso de doença e o de deixar pensão após a morte para sua família.
montepio	A pensão paga por essa instituição.
monticulo	s.m. Pequeno monte.
monticulo	Elevação de terreno pouco saliente; cômoro.
montra	s.f. (gal.) Vitrina de casa comercial.
monturo	s.m. Grande quantidade de lixo.
monturo	Aglomeração de lixo, coisas insignificantes e/ou velhas; monte de objetos desnecessários.
monturo	Local onde o lixo é depositado: monturo de difícil acesso.
monturo	P. ext. Monte de coisas asquerosas, repulsivas: monturo de imoralidades.
monturo	(Etm. monte + el + uro)
monturo	.
moqueca	s.f. Bras. Guisado de peixe ou de mariscos temperados com azeite-de-dendê e pimenta.
moqueca	Bras. (AM) Peixe moqueado envolto em folha de bananeira.
moqueca	Bras. (SP) Espécie de cataplasma feito com folhas de mangueira e de fumo, usada para curar a cefalalgia.
moquem	s.m. Grelha de varas onde se põe carne ou peixe para assar.
mora	s.f. Demora, delonga.
mora	Adiamento de um pagamento, aumento do prazo para a restituição ou entrega de algo.
mora	Juros de mora, juros contados e somados à dívida, a partir do dia em que se deveria pagar até o dia em que realiza o pagamento.
morada	s.f. Lugar onde se mora; casa; habitação; domicílio.
morada	Última morada, túmulo.
moradia	s.f. Designação comum de habitação, morada, casa.
moradia	Permissão atribuída a um religioso para que o mesmo pudesse se sustentar quando estivesse fora do seu convento.
moradia	História. Pensão dada aos fidalgos e aos funcionários.
moradia	(Etm. morad(a) + ia)
moral	s.f. Preceitos e regras que governam as ações dos indivíduos, segundo a justiça e a equidade natural; as leis da honestidade e do pudor; a moralidade.
moral	Informal. Qualidade do que se impõe, que influência ou exerce certa soberania sobre outrem: o jogador tinha moral com o restante do time.
moral	Filosofia. A parte da filosofia que trata dos costumes, dos deveres e do modo de proceder dos homens nas relações com seus semelhantes.
moral	adj. Que está de acordo com os bons costumes; que explica, disciplina, ensina.
moral	Que é próprio para favorecer os bons costumes.
moral	Refere-se  às regras de conduta; relativo ao âmbito do espírito humano.
moral	Que significa um comportamento delimitado por regras fixadas por um grupo social específico.
moral	Relativo ao espírito intelectual em oposição ao físico, ao material.
moral	s.m. Estado de espírito; disposição de ânimo.
moral	(Etm. do latim: moralis)
moralidade	s.f. Atributo, particularidade ou característica do que é ou possa estar relacionado à moral; que se pauta ou pratica os fundamentos e/ou ensinamentos da moral.
moralidade	Reunião dos fundamentos morais (a virtude, a moral, os bons costumes, a honestidade etc).
moralidade	Maneira ou modo de vida que se baseia nesses fundamentos.
moralidade	Momento, compreendido dentro de uma narrativa ou de textos literários, que possui uma lição.
moralidade	P.ext. Ideologia, doutrina, ensinamentos ou reflexão moral.
moralidade	Teatro. História. Tipo de drama, cuja origem se deu no final da Idade Média, de caráter ou teor religioso, contudo sem base nas sagradas escrituras, mas com argumentos morais relacionados aos feitos de um herói.
moralidade	(Etm. do latim: moralitatis)
moralista	adj. Que se refere ao moralismo; particular e característico do moralismo.
moralista	Que é partidário do moralismo e de seus conceitos morais; que analisa ou estuda as regras ligadas à moralidade.
moralista	Maneira de agir e/ou pensar própria do moralismo.
moralista	s.m. e s.f. Pessoa que é partidária do moralismo.
moralista	(Etm. moral + ista)
moratoria	s.f. Jurídico. Adiamento do prazo estipulado para o pagamento de uma dívida, concedido pela pessoa que empresta alguma coisa a alguém.
moratoria	P.ext. Aumento do prazo de pagamento de uma dívida, concedido pela pessoa que empresta o dinheiro, podendo esta ser paga após o seu vencimento.
moratoria	Jurídico. Política. Disposição que, segundo a lei, pode cancelar o pagamento de uma dívida internacional, quando o país em questão não tem condições financeiras para cumprir com suas obrigações.
moratoria	(Etm. do latim: moratoria.ae; fem. de moratório)
morbidez	s.f. Enfermidade; estado do corpo que apresenta algum tipo de doença.
morbidez	Esgotamento; falta de vigor; fraqueza física ou psíquica.
morbidez	Morbidade; condição ou estado do que é mórbido.
morbidez	P.ext. Disposição para gostar de coisas mórbidas, relacionadas com a morte.
morbidez	(Etm. mórbido + ez)
morbo	s.m. Doença.
morcego	s.m. Nome comum aos mamíferos da ordem dos quirópteros, de corpo semelhante ao de um rato, e que têm os membros anteriores dotados de patágio, o que lhes permite funcionar como asas.
mordaca	s.f. Pano ou objeto qualquer que se põe na boca para impedir de gritar.
mordaca	Açaimo, focinheira.
mordacidade	s.f. Particularidade ou característica do que é mordaz.
mordacidade	Qualidade do que apresenta ou expressa sarcasmo: a mordacidade do autor.
mordacidade	Comentário excessivamente severo; crítica rigorosa: o jornalista escreveu um texto repleto de mordacidade.
mordacidade	Particularidade de certas substâncias que são capazes de causar corrosão; característica do que é corrosivo; causticidade.
mordacidade	Atributo do que contém um sabor amargo ou picante.
mordacidade	(Etm. do latim: mordacitatis.atis)
mordedura	s.f. Ação ou efeito de morder; ação de colocar (cravar) os dentes em; dar uma dentada em; mordida.
mordedura	Sinal deixado pelo ato de morde; mordida.
mordedura	Figurado. Tipo de crítica maldosa; maledicência: mordedura de raiva.
mordedura	Figurado. Sensação ruim que resulta de uma ação maléfica; que é prejudicial; morso.
mordedura	Figurado. Primeira sensação passageira sobre alguma coisa; mordida: na mordedura daquela situação, resolveu a equação.
mordedura	Figurado. Ação em que se arrepende daquilo que não fez; remorso.
mordedura	Armamento. Numa peça de artilharia, detalhe pequeno situado na superfície do interior de uma arma de fogo.
mordedura	(Etm. de mordido+ (e) + ura)
mordida	s.f. Ação ou efeito de morder; ação de colocar (cravar) os dentes em; dar uma dentada em; mordida.
mordida	Sinal deixado pelo ato de morde; mordida.
mordida	Figurado. Tipo de crítica maldosa; maledicência: mordedura de raiva.
mordida	Figurado. Sensação ruim que resulta de uma ação maléfica; que é prejudicial; morso.
mordida	Figurado. Aquilo que resulta de uma dentada; pedaço.
mordida	Gram. Não se usa no contexto fotográfico.
mordida	(Etm. morder + ida)
mordomo	s.m. Chefe dos criados de uma grande casa.
mordomo	Administrador dos bens de um estabelecimento.
mordomo	Aquele que trata dos negócios de uma irmandade ou confraria e administra seus bens.
mordomo	Administrador dos interesses internos de um palácio.
morena	s.f. Mulher de cor trigueira.
morena	Eufemisticamente, mulata, cabrocha.
morena	Variedade de maçã.
morena	Bras. Nome de uma dança acompanhada de canto.
morena	Bras. (SP) Paca (entre os caçadores do mato).
morena	Bras. (SP) Perdiz (entre os caçadores do campo).
morena	Adj. Fem. de moreno; bronzeada.
morfeia	s.f. Lepra.
morfema	s.m. Linguística  Em sentido lato, unidade mínima de significação a que a análise pode reduzir um enunciado linguístico; em sentido estrito, elemento linguístico que, diversamente dos semantemas, não simboliza algo existente no mundo dos objetos reais ou ideais, possuindo apenas significação gramatical, isto é, serve para relacionar os semantemas na oração e delimitar-lhes a função e a significação. (O morfema pode constituir uma unidade formal delimitável pela análise, como as preposições, conjunções etc., mas pode consistir na substituição de fonemas no semantema [morfema de alternância], na posição do semantema com relação a outro no enunciado [morfema de posição, como, p. ex., Fedra ama Hipólito, em que a função do sujeito está determinada por uma posição antes do verbo], na supressão de uma parte do semantema [morfema de subtração], em sua ausência junto ao semantema [morfema zero], criando uma forma que contrasta com outra, em que ao semantema se junta um morfema chamado aditivo [assim, singular livro, com morfema zero, em contraste com livros, com sufixo -s, indicativo do plural]. Um mesmo significado morfemático pode exprimir-se fonologicamente de diversas maneiras, constituindo cada forma uma variante mórfica ou alomorfe, sendo a mais usual e sistemática a representante do morfema na língua ou alomorfe básico. Assim, em português, o morfema de feminino é -a [gata, oposta a gato], mas há como alomorfe a alternância ó/ô em
morfina	s.f. Substância, de fórmula C17H19NO3, que se extrai do ópio, sendo muito utilizada por suas propriedades analgésicas e narcóticas, geralmente por fazer o organismo entrar num estado de dormência.
morfina	(Etm. do francês: morphine; pelo latim: Morpheus; do grego: Morpheús)
morfologia	s.f. Estudo do aspecto, da forma e da aparência exterior dos órgãos, dos seres vivos, da matéria ou das partes que compõem um vegetal.
morfologia	Gramática. Seção gramatical que se dedica ao estudo da formação, da origem e da flexão das palavras.
morfologia	Geomorfologia; estudo da formação do relevo terrestre e de suas transformações.
morfologia	(Etm. morfo + logia)
morgado	
morgue	s.f. Lugar onde são colocados os cadáveres que precisam ser autopsiados ou identificados; necrotério.
morgue	(Etm. do francês: morgue)
morim	s.m. Pano branco de algodão usado especialmente para roupa de baixo e roupa branca, também chamado madapolão.
moringa	s.f. Vaso poroso onde a água se refresca em virtude da evaporação; bilha. (Var.: moringue.)
mormaco	s.m. Tempo quente, úmido e abafado.
morosidade	s.f. Demora; qualidade da pessoa lenta; característica do que é demorado, vagaroso.
morosidade	Frouxidão; ausência de energia, de vigor, de força.
morosidade	(Etm. do latim: morosus.a.um; morositatis)
morrao	s.m. Extremidade queimada do pavio de uma lamparina.
morrao	Pavio de vela.
morrao	Mecha com que se punha fogo às peças de artilharia.
morrao	Grão que apodrece na espiga, antes de amadurecer.
morrinha	s.f. Espécie de sarna que ataca epidemicamente o gado; gafeira.
morrinha	P. ext. Qualquer doença que no gado apresenta caráter epidêmico.
morrinha	Bras. Pop. Mau cheiro exalado por pessoas ou animais; catinga, bodum, inhaca.
morrinha	Fig. Melancolia; tristeza; estado de prostração.
morrinha	Adj. e s.m. e s.f. Pop. Diz-se do, ou indivíduo vacilante e fraco, incapaz de tomar decisões rápidas e eficazes, e que, deste modo, se prejudica ou empata o processo alheio. (Usado entre os que dirigem automóveis, no trânsito.)
morro	s.m. Outeiro; monte de pequena elevação.
morsa	s.f. Mamífero marinho das regiões árticas, cujo macho tem enormes caninos superiores.  O termo é às vezes aplicado ao dugongo e ao peixe-boi, os quais pertencem a uma ordem de mamíferos do mar chamada Sirenia. Mas essa palavra mais corretamente designa um animal extinto, chamado vaca-marinha-de-steller.
mortadela	s.f. Espécie de salame de carne de vaca salpicada de pedaços de banha de porco e envolvido por pele de bexiga bovina. (É famosa especialidade de Bolonha, na Itália.)
mortalha	s.f. Lençol em que se envolve um morto; sudário.
mortalidade	s.f. A qualidade ou a condição do que é mortal.
mortalidade	O número ou quantidade de seres que morrem em certa época, idade ou de determinada doença.
mortalidade	Mortandade.
mortandade	s.f. Grande massacre de pessoas e/ou animais; matança.
mortandade	Número expressivo de mortes: mortandade de espécies raras.
mortandade	Quantidade de pessoas que morrem numa determinada época; mortalidade.
mortandade	(Etm. talvez do latim: martalitas.atis)
morte	s.f. Óbito ou falecimento; cessação completa da vida, da existência.
morte	Extinção; falta de existência ou ausência definitiva de alguma coisa: morte de uma espécie; morte da esperança; morte de uma planta.
morte	Figurado. Sofrimento excessivo; pesar ou angústia: a perda do filho foi a morte para ele.
morte	Figurado. Ruína; destruição completa e definitiva de: a corrupção é, muitas vezes, o motivo da morte da esperança.
morte	P.ext. Representação da morte, caracterizada por um esqueleto humano que traz consigo uma foice.
morte	Entre a vida e a morte. Estar sob a ameaça de morrer.
morte	Morte aparente. Estado em que há redução das funções vitais do corpo.
morte	(Etm. do latim: mors.mortis)
morteiro	s.m. Artilharia. Arma de curto alcance utilizada para atingir alvos próximos que estejam protegidos por morros ou outros obstáculos.  Dispara uma granada numa trajetória arqueada que lhe possibilita passar por cima dos obstáculos. Tem um ângulo de elevação maior, cano mais curto e velocidade inicial menor que um canhão ou um obus.
morticinio	s.m. Grande massacre de pessoas e/ou animais; matança.
morticinio	Número expressivo de mortes: morticínio de espécies raras.
morticinio	Quantidade de pessoas que morrem numa determinada época; mortalidade.
morticinio	(Etm. do latim: morticinus)
mortificacao	s.f. Ação de mortificar, a si mesmo ou a alguém.
mortificacao	Aflição, desgosto, sofrimento, tormento.
mortificacao	Mortificação da carne, a penitência a que os cristãos se entregam para amortecer as paixões.
mosaico	s.m. Decoração que se faz pela reunião de pequenas peças coloridas de vidro, de pedra ou de outro material.  As peças são assentadas com cimento para formar um desenho sobre alguma superfície, em geral um piso, parede ou teto. As peças coloridas denominam-se tesselas. O mármore é comumente empregado para pisos, e o vidro para paredes.
mosca	s.f. Nome dado a muitos insetos da ordem dos dípteros, cujo tipo é a mosca doméstica e cujas espécies são numerosíssimas. (A mosca doméstica é nociva pelos micróbios que transporta nas patas e na tromba; a mosca tsé-tsé transmite a doença do sono; a mosca de bicheira põe nas feridas dos animais ovos que, ao se desenvolverem, dão origem às chamadas bicheiras.)
mosca	Pequeno círculo de tafetá preto que as damas colavam no rosto, para efeito de beleza.
mosca	Pequeno tufo de pêlos no queixo, abaixo do lábio inferior.
mosca	Botão de couro fixado à ponta do florete para torná-lo inofensivo.
mosca	Fig. Pessoa ou coisa incômoda, teimosa, importuna.
mosca	Pontos fortes com que os alfaiates rematam as costuras, que unem entre si duas peças contínuas, para que não se desmanchem facilmente.
mosca	Bras. Gír. Repetição de um número em jogo de azar.
mosca	Círculo preto no centro do alvo.
mosca	Bras. Fig. Mosca no leite, homem preto vestido de branco.
mosca	Fisiologia. Moscas volantes, diz-se da ilusão de óptica que se acentua depois de ter fitado o olhar num objeto muito luminoso, e que consiste em parecer que passam pelo campo visual certas manchas, filamentos ou pontos diversamente coloridos.
mosca	Andar, viver às moscas, não ter em que utilmente empregar o tempo; passar a vida ocioso; estar (um local, um estabelecimento) ao abandono, sem movimento: a repartição andava às moscas.
mosca	Comer mosca, deixar-se enganar.
mosca	s.m. e s.f. Pop. Indivíduo que faz ponto num botequim e pouco ou nada consome.
moscardo	s.m. Moscão, tavão.
mosquetao	s.m. Arma de fogo, individual, semelhante ao fuzil porém mais leve e mais curta.
mosquetao	Peça metálica com que se prendem os relógios de algibeira à respectiva cadeia.
mosquete	s.m. Arma usada pelos soldados de infantaria antes de ser aperfeiçoado o fuzil.  O nome foi empregado pela primeira vez na Itália no séc. XVI, para designar armas de fogo portáteis, mas pesadas. Talvez tenha surgido da palavra italiana moschetto, que significa filhote de gavião, ou do nome de um inventor italiano, Moschetto de Feltro. Certas pessoas acreditam ter o mosquete surgido na Rússia, e seu nome provir de Moscóvia, primitivo nome daquele país.
mosqueteiro	s.m. Ant. Soldado armado de mosquete.
mosquiteiro	s.m. Rede ou cortinado que protege contra os mosquitos.
mosquito	s.m. Zoologia  Nome comum dos insetos dípteros do gênero culex, de que há grande número de espécies.
mosquito	Diamante miúdo, de menos de um grão.
mosquito	Pop. Brincadeira de mau gosto que consiste em espetar sorrateiramente na vítima um pedacinho de pau, geralmente um palito de fósforo, e depois acendê-lo para que a pontinha da brasa cause uma sensação de picada; mosquitinho; mutuca.
mosquito	Bras. (NE) Busca-pé sem bomba; bicha de rabear.
mosquito	(MG) Mosca de qualquer espécie.
mossa	s.f. Marca proveniente de choque ou pressão.
mossa	Corte, talho, cavidade.
mossa	Incisão, sinal feito na orelha do gado; entalhe.
mossa	Fig. Impressão no espírito, comoção, abalo.
mossa	Imperfeição moral.
mossa	S.f.pl. Cavidade entre os dentes dos paus da canga, nas quais se ajustam as brochas. (O pescoço do animal fica metido entre esses paus e a eles preso por brochas, correias.)
mostarda	s.f. Nome dado a diversas crucíferas que fornecem o condimento do mesmo nome.
mostarda	A mostardeira.
mostarda	Molho que se faz com a semente da mostardeira reduzida a farinha e de ordinário desfeita com vinagre e azeite ou miolo de pão. (É um desenjoativo.)
mostarda	Fig. Estímulo, espicaçamento.
mostarda	Chegar (ou subir) a mostarda ao nariz, perder a paciência, irritar-se.
mostarda	Gás de mostarda, a iperita.
mostarda	S.m. Bras. (SP) Chumbo miúdo.
mosteiro	s.m. Local, estabelecimento ou habitação cujos aposentos se destinam aos monges ou monjas, sendo que estes preferem viver isolados; convento.
mosteiro	Antigo. Cela individual onde separadamente vivia um religioso.
mosteiro	Antigo. Capela antiga para o sepultamento dos mortos.
mosteiro	(Etm. do grego: monastérion.ou)
mosto	s.m. O sumo das uvas ou, por extensão, de qualquer outra fruta que contenha açúcar, no ato da fermentação, e antes de purificado completamente por ela.
mosto	Enxame de abelhas.
mosto	Mosto virgem, sumo que corre das uvas antes de serem pisadas, e pela simples pressão.
mostra	s.f. Ação ou efeito de mostrar; exibição.
mostra	Manifestação, sinal.
mostra	Aparência, aspecto, exterioridade.
mostra	Caso típico; exemplo, modelo.
mostra	À mostra, à vista de todos, patente.
mostra	S.f.pl. Atos exteriores; gestos; ares.
mostra	Dar mostras de, deixar transparecer, afetar.
mostruario	s.m. Móvel ou lugar em que se expõem mercadorias ao público; mostrador; vitrina.
mostruario	Carteira ou mala, que contém amostras de fazenda ou quaisquer objetos que se quer vender.
mote	s.m. Literatura. Estrofe que, localizada no início de uma composição poética, é utilizada como razão da obra, desenvolvendo o tema do poema.
mote	Texto curto, expressão ou ditado de teor satírico; motejo.
mote	Aquilo que serve como tema (propósito) de algo.
mote	Dito, expressão, sentença que sintetiza um ideal; lema.
mote	Literatura. A sentença ou frase que serve como base ou tema para uma obra literária.
mote	As palavras que são gravadas no pedestal de uma estátua, placa, lápide, medalha etc.: epígrafe.
mote	(Etm. do provençal e do francês: mot)
motejo	s.m. Mofa, zombaria, dito picante.
motete	s.m. Dito engraçado ou satírico; gracejo.
motete	Música  Trecho de música religiosa e polifônica e cantado a três vozes.
motete	P. ext. Qualquer composição em verso para ser cantada com música; trova, cantiga.
motim	s.m. Revolta; toda ação que, contra quaisquer autoridades, se define pelo uso de violência, pela falta de ordem ou pela utilização de armas.
motim	P.ext. Tumulto; revolta ou agitação popular.
motim	Militar. Rebelião entre os militares que se configura em crime contra a disciplina.
motim	Figurado. Barulho intenso, exagerado ou estrondoso.
motim	(Etm. do francês: mutin)
motivacao	s.f. Ato ou efeito de motivar.  Palavra popularmente usada para explicar por que as pessoas agem de uma determinada maneira. Em psicologia e nas outras ciências do comportamento, a palavra tem uso mais limitado. Alguns cientistas vêem a motivação como fator que determina o comportamento, tal como expresso na frase "todo comportamento é motivado".
motivo	adj. Que pode ou faz mover.
motivo	Que é causa ou origem de alguma coisa.
motivo	S.m. Razão, móvel; aquilo que nos leva a fazer algo, ou justifica o nosso comportamento; explicação, justificativa.
motivo	Pintura  Assunto de um quadrado e, mais particularmente, de uma paisagem.
motivo	Música  Pequena frase característica que assegura a unidade de uma composição musical ou de parte dela.
motocicleta	s.f. Veículo de duas rodas, semelhante a uma bicicleta, mas acionado por um motor, com capacidade para transportar apenas um condutor e um passageiro.
motocicleta	(Etm. moto + cicleta)
motociclista	s.m. e s.f. Pessoa que dirige uma motocicleta.
motorista	adj.m. e adj.f. Que se refere ao motor ou aos mecanismos e/ou máquinas que ocasionam movimentos.
motorista	Característica de algo ou de alguém cuja capacidade permite conduzir automóveis: ele é motorista.
motorista	s.m. e s.f. Pessoa que conduz quaisquer automóveis (particulares ou públicos): o motorista deve chegar mais tarde.
motorista	(Etm. motor + ista)
motosserra	sf (motor+serra) Serra elétrica, usada para cortar árvores.
mourao	s.m. Esteio ou tronco, em geral grosso e forte, que se utiliza para amarrar o gado ou estender arames de cercas.
mourao	Zoologia  Gênero de miriápodes parecidos com o bicho-de-conta.
movimento	s.m. Ação de deslocar ou deslocar-se; seu efeito.
movimento	Mudança pela qual um corpo está sucessivamente presente em diferentes pontos do espaço.
movimento	Ação, variedade, animação.
movimento	Fig. Agitação, fermentação política.
movimento	Parte de uma graduação do metrônomo.
movimento	Denominação de certos agrupamentos políticos.
movimento	A marcha real ou aparente dos corpos celestes.
movimento	Variante em certas quantidades: movimento da população.
movimento	Promoção, transferências, demissões etc., nos corpos civis e militares.
movimento	Circulação, agitação produzida por uma multidão que se move em diferentes sentidos.
movimento	Arquitetura. Variedade nas linhas de um plano, da elevação e da decoração de um edifício.
movimento	Movimento uniforme, aquele que se efetua com velocidade invariável, isto é, aquele no qual os espaços iguais são percorridos em tempos iguais.
movimento	Movimento variado, aquele em que a velocidade varia, ou aquele no qual espaços desiguais são percorridos em tempos iguais, ou vice-versa.
movimento	Movimento acelerado, aquele que recebe continuamente novos aumentos de velocidade.
movimento	Movimento uniformemente acelerado, aquele no qual os aumentos de velocidade são iguais em tempos iguais.
movimento	Movimento retardado, aquele cuja velocidade diminui continuamente.
movimento	Movimento uniformemente retardado, aquele cuja celeridade diminui proporcionalmente ao tempo.
muamba	s.f. Furto de mercadorias de navios ancorados, ou de armazéns da alfândega.
muamba	Contrabando.
muamba	Venda e compra de coisas furtadas.
muamba	Velhacaria, fraude, roubo.
muambeiro	s.m. Brasil. Informal. Sujeito que vive comercializando alguma coisa sem pagar impostos por isso; indivíduo que se dedica ao comércio de algo (contrabando ou não).
muambeiro	Quem produz ou desenvolve muamba (mercadoria contrabandeada).
muambeiro	Quem realiza trapaças; trapaceiro.
muambeiro	(Etm. muamba + eiro)
mucama	s.f. Criada; mulher negra e jovem que auxiliava sua senhora com os afazeres domésticos ou servindo de companhia em passeios.
mucama	P.ext. Ama de leite; aquela que amamentava os filhos de seus senhores.
mucama	(Etm. Forma Alter. do quimbundo: makamba, de kamba)
muco	s.m. Bioquímica. Fluido ou secreção de aspecto viscoso, com excesso de água e outros componentes, geralmente encontrado nos tecidos e produzido nas membranas mucosas; mucosidade.
muco	Líquido viscoso, encontrado no nariz, boca e outros órgãos do corpo.
muco	(Etm. do latim: mucus.i)
mucosa	s.f. Membrana que reveste certas cavidades do corpo humano e segrega muco.
mudanca	s.f. Alteração ou modificação do estado normal de algo: mudança de caráter.
mudanca	Modificação ou transferência de alguma coisa, geralmente móveis ou objetos pessoais, para um outro lugar: a mudança ainda vai chegar.
mudanca	Troca; alteração ou substituição de uma pessoa ou coisa por outra(s): mudança de funcionário; mudança de time; mudança de firma.
mudanca	P.ext. Câmbio; a alavanca com a qual se realiza a troca das marchas num automóvel.
mudanca	(Etm. mudar + ança)
mudez	s.f. Estado ou condição da pessoa muda; qualidade de quem não consegue falar ou perdeu essa capacidade.
mudez	Figurado. Silêncio; falta de barulho, de ruídos.
mudez	Redução ou perda relativamente grande da fala.
mudez	Condição da pessoa que não quer falar.
mudez	Cuidado em relação ao que se pretende dizer.
mudez	(Etm. mudo + ez)
mugido	s.m. Grito longo e surdo do boi ou da vaca.
mugido	Fig. Qualquer barulho que lembre esse grito.
mugunza	sm (quimbundo mukunzá, milho cozido, com dissimilação) V mungunzá.
muiraquita	
mula	s.f. Zoologia. Animal híbrido. Animal resultante do cruzamento de uma égua com um jumento ou de um cavalo com uma jumenta.
mula	Zoologia. Diz-se da abelha operária, numa casta de abelhas.
mula	Brasil. Informal. Adenite inguinal (venérea).
mula	Brasil. Informal. Pessoa que se faz de correio de drogas; quem carrega drogas, especialmente, em viagens para o exterior.
mula	Brasil. Pessoa que tende a ser esperta; dissimulado.
mula	(Etm. do latim: mula.ae)
mula	s.f. Sal. Local destinado a armazenagem ou a amontoação do sal; montes de sal dispostos em forma de prisma, facilitando, deste modo, a evaporação da água.
mula	(Etm. de origem questionável)
mulata	adj.f. Diz-se de uma variedade de batata roxa, preferida para assar.
mulata	S.f. Mulher de cor amorenada, filha de pai branco e mãe preta, ou vice-versa.
mulata	Zoologia  Peixe lucianídeo.
mulata	Certa abelha meliponídea.
mulato	s.m. Pessoa cuja ascendência provém da mistura entre a raça negra e a branca; quem tem o pai negro e a mãe branca ou vice-versa.
mulato	Quem expressa traços e características dessa mistura.
mulato	P.ext. Quem possui a cor acastanhada.
mulato	adj. Que é resultado da mistura de brancos e negros; cujos traços são característicos dessa mistura; que tem a cor acastanhada.
mulato	s.m. Jumento; mamífero que se assemelha ao cavalo, de pelagem acinzentada e de menor porte; burro pequeno e novo.
mulato	Uso Informal. Que expressa esperteza, astúcia e valentia.
mulato	Mineralogia. Tipo de minério cuja cor é acobreada, sendo característica do cobre.
mulato	(Etm. do espanhol: mulato)
muleta	s.f. Bordão comprido terminado na parte superior por um encosto côncavo, em que os aleijados apóiam as axilas para se moverem.
muleta	Fig. O que moralmente serve de apoio ou argumento; amparo.
muleta	Manivela com que se faz girar o cilindro dos realejos.
muleta	Heráld. Peça do feitio de uma estrela, que tem o centro coberto e que se desenha nos brasões com a cor apropriada às regras dos mesmos.
muleta	Tauromaquia  Bastão a que se prende uma manta vermelha da qual se serve o toureiro matador.
mulher	s.f. Pessoa do sexo feminino; indivíduo cujas características biológicas representam certas regiões, culturas, épocas etc: mulher mineira; mulher ruiva; as mulheres de Neandertal.
mulher	O ser humano do sexo feminino que representa uma parte da humanidade: o vertiginoso crescimento das mulheres no mercado de trabalho.
mulher	Aquela cujas características biológicas definem o ser feminino: aquela pessoa era uma mulher?
mulher	Durante a puberdade; quando começa a ficar menstruada e pode engravidar; moça, mocinha.
mulher	Momento em que deixa de ser virgem.
mulher	Menina que começa a apresentar fatores característicos da idade adulta; mulher-feita: sua filha já é uma mulher.
mulher	A companheira do cônjuge; esposa.
mulher	Figurado. Aquela que não se pode identificar; dona: uma mulher apareceu na festa.
mulher	(Etm. do latim: mulier. mulieris)
mulherio	s.f. Reunião de mulheres que estão num só lugar; grupo de mulheres; mulherada.
mulherio	Pode ser referir as mulheres de uma forma geral (sem especificar).
mulherio	(Etm. mulher + io)
multa	s.f. Ação de multar, de impor uma punição, uma pena, um valor por uma infração: polícia federal multa 210 condutores infratores.
multa	Jurídico. Pena atribuída em dinheiro; o documento que comprova esse valor: o motorista foi obrigado a pagar uma multa; a multa chegará pelo correio.
multa	P.ext. Penitência; punição ou sanção por uma ação ilegal ou condenável.
multa	(Etm. do latim: mulcta ou multa.ae)
multidao	s.f. Ajuntamento de pessoas ou de coisas.
multidao	Montão, grande número.
multidao	O povo, o populacho.
multimidia	s.f. Publicidade  Utilização de meios de comunicação diferentes (p. ex., tevê, revistas, rádio) numa campanha.
multimidia	Apos. Que utiliza ou concerne a várias mídias.
multimidia	Apresentação multimídia, aquela que utiliza imagens, vídeo, animação, som ou uma combinação dessas mídias.
multimidia	Grupo multimídia, grupo industrial de comunicação que desenvolve suas atividades, p. ex., nos campos da imprensa, da edição, da televisão, do rádio, da publicidade etc.
multiplicacao	s.f. Aumento em número: a multiplicação dos seres.
multiplicacao	Matemática  Operação cuja finalidade, sendo dados dois números, um chamado multiplicando, o outro
multiplicando	s.m. Matemática  Número que se multiplica por outro denominado multiplicador.
multiplicidade	s.f. Qualidade do que é múltiplo.
multiplicidade	Número considerável, abundância; grande variedade.
mumia	s.f. Cadáver conservado por meio de substâncias balsâmicas ou de embalsamamento.  Os antigos egípcios acreditavam que os mortos continuavam a viver depois da morte e que seus corpos tinham de ser preservados para sempre como eram em vida. Acreditavam que o corpo serviria a uma pessoa depois de ela ter passado para o outro mundo; por isto despenderam grandes esforços para desenvolver métodos de embalsamação.
mundana	s.f. Mulher que tende a valorizar em excesso as riquezas e/ou o mundo
mundana	material.
mundana	Brasil. Pej. Mulher que se dedica à prática do sexo por dinheiro; prostituta.
mundana	(Etm. Fem. de mundano)
mundanismo	s.m. Vida mundana; vida de quem só pensa em divertir-se e gozar.
mundao	sm (de mundo) 1 Grande extensão de terras. 2 Grande quantidade de pessoas, animais ou coisas. 3 Reg (Norte) Lugar muito longe, distante.
mundicie	s.f. Asseio, limpeza. (Antôn.: imundície.)
mundo	s.m. Conjunto de tudo que existe.
mundo	Terra, lugar onde vive o homem.
mundo	Fig. Conjunto de todas as crianças.
mundo	Número indefinido de pessoas.
mundo	Conjunto de indivíduos que formam um agrupamento humano determinado.
mundo	Conjunto de pessoas notáveis pela sua origem, pela fortuna, pela situação social.
mundo	Vida secular: trocar o mundo pelo claustro.
mundo	Ir para o outro mundo, morrer.
mundo	Todo (o) mundo, a totalidade ou a maioria das pessoas.
mundo	Velho Mundo, Europa, Ásia e África.
mundo	Novo Mundo, a América.
mundo	Fim do ou de mundo, lugar afastado.
mundo	Correr mundo, viajar muito.
mundo	Homem, mulher do mundo, homem ou mulher que tem o hábito de frequentar a boa sociedade, que conhece os hábitos elegantes.
mundo	Pôr no mundo, dar à luz, fazer nascer.
mundo	Um mundo de..., uma grande quantidade.
mundo	Vir ao mundo, nascer.
mundo	Primeiro mundo, conjunto de países que se incluem entre as nações capitalistas desenvolvidas (econômica, política, social e culturalmente).
mundo	Segundo mundo, conjunto de países do bloco socialista.
mundo	Terceiro mundo, conjunto de países economicamente subdesenvolvidos ou, eufemisticamente, em processo de desenvolvimento.
munheca	s.f. Anatomia. Pulso, a parte do corpo onde a mão se liga ao braço.
munheca	Pop. Mão.
munheca	Bras. Pop. Folha de samambaia quando, ao desenvolver-se, se assemelha a um báculo.
munheca	Bras. (S) Pop. Quebrar a munheca, embriagar-se.
municao	s.f. Termo genérico que designava antigamente tudo o que era indispensável ao abastecimento das forças armadas, e designa hoje tudo o que é necessário ao das armas de fogo (projéteis, cartuchos, foguetes, explosivos, balas etc.).
municipalidade	s.f. O corpo dos conselheiros municipais de uma cidade.
municipalidade	A Câmara Municipal.
municipalidade	O edifício onde os vereadores ou deputados exercem os seus direitos.
municipalidade	Jurisdição administrativa de comarca.
municipio	s.m. Circunscrição administrativa dentro de um Estado, governada por um prefeito e uma câmara de vereadores.
municipio	Port. Concelho.
munus	s.m. Obrigação que deve ser feita por alguém; as funções realizadas por um indivíduo; tarefa ou trabalho.
munus	(Etm. do latim: munus.eris)
muque	s.m. Bras. Pop. Músculo; força.
muque	loc. adv. A muque, à força, com violência.
muralha	s.f. Muro alto que guarnece uma fortaleza ou uma praça de armas, que protege uma cidade.
muralha	Grande muro.
muralha	Zoologia  Cinta óssea que forma a parte externa do casco do cavalo.
murcha	sf (der regressiva de murchar) 1 Ação ou efeito de murchar. 2 Bot Perda de turgescência dos tecidos foliares e das partes suculentas dos ramos das plantas.
muricoca	s.f. Inseto díptero hematófago, também chamado carapanã-pinima.
murmurinho	s.m. O sussurro que fazem muitas pessoas falando ao mesmo tempo.
murmurinho	Som brando das águas, folhas etc.; murmulho, múrmur.
murmurinho	Qualquer som confuso, como o do vento passando por entre as folhas; burburinho; rumor.
murmurio	s.m. Ruído surdo e confuso proveniente de várias pessoas que falam ao mesmo tempo, em voz baixa.
murmurio	Ruído das águas que correm, dos ventos que agitam as folhas.
murmurio	Sussurro, burburinho, murmuração, múrmur, rumor, rumorejo.
murmurio	Murmúrio vesicular, rumor normal do pulmão captado na auscultação.
muro	s.m. Obra de alvenaria, adobe, taipa, tijolo etc., destinada a cercar um recinto, a proteger um povoado ou cidade, ou separar um lugar de outro.
muro	Murada.
muro	P. ext. Tudo que possa servir para separar uma coisa de outra, ou defendê-la.
muro	Fig. Defesa, proteção, auxílio.
muro	Fig. Obstáculo intransponível.
muro	Lugar cerrado para guardar colmeias.
muro	(V. PAREDE.)
murro	s.m. Soco, pancada dada com a mão fechada.
musa	musa sf (gr moûsa)  Mit Cada uma das nove deusas que presidiam às ciências e às artes. 2 Suposta divindade ou gênio que inspira a poesia. 3 Faculdade de fazer versos; estro. 4 Tudo o que pode inspirar um poeta. 5 Gênio de cada poeta. 6 A literatura poética; a poesia. sf pl Mit Nove deusas, filhas de Zeus e de Mnemósine (a memória), que patrocinam as artes e as ciências: Calíope (poesia épica), Clio (história), Euterpe (música), Melpômene (tragédia), Talia (comédia), Urânia (astronomia), Érato (poesia amorosa), Terpsícore (dança), Polímnia (hinos).Musa2Mu.sa2 sf (de Musa, np) Bot Gênero (Musa) típico da família das Musáceas, que compreende ervas perenes, arborescentes, com enormes folhas embainhadas, cachos de flores subtendidos por brácteas vivamente coloridas e frutos roliços, carnosos. Inclui várias espécies de bananeiras.
musaranho	s.m. Pequeno animal semelhante a um camundongo de nariz pontudo.  Alguns musaranhos estão entre os menores mamíferos conhecidos. O menor musaranho pesa cerca de 2,5g. Os musaranhos vivem em quase toda parte do mundo. Fazem seus ninhos em campos, matas, hortas e pântanos.
musculacao	s.f. Exercitação muscular.
musculacao	Conjunto das ações dos músculos.
musculacao	Conjunto de exercícios que visa ao fortalecimento dos músculos esqueletais; prática desses exercícios.
musculatura	sistema muscular do corpo ou das suas partes (pop)
musculo	s.m. Órgão formado de fibras excitáveis e contráteis, que asseguram os movimentos dos animais.  No homem, distinguem-se os músculos estriados, de contração rápida (ex.: bíceps, músculo cardíaco), e os músculos lisos, de contração lenta (ex.: os da parede do estômago, do intestino).
museu	s.m. Estabelecimento ou instituição que se dedica à preservação, à analise e à procura de objetos valiosos artisticamente, expondo-os ao público: o MASP, museu de arte de São Paulo, fará uma exposição sobre os cubistas; esses quadros merecem estar num museu.
museu	P.ext. Conjunto ou coleção de objetos valiosos, raros ou antigos.
museu	Figurado. Casa que abriga objetos sem valor; o que já não se usa por ser muito antigo.
museu	Templo dedicado às Musas, às deusas filhas de Zeus e Mnomósine.
museu	(Etm. do grego: mouseîon.ou)
musgo	s.m. Botânica. Nome dado a várias plantas briófitas, que formam uma espécie de relva ou limo sobre a terra, no tronco das árvores, nos muros velhos etc., e de que há mais de três mil espécies conhecidas.
musica	s.f. Arte de combinar harmoniosamente os sons; combinação de sons a fim de torná-los harmoniosos e expressivos.
musica	Ação de se expressar através de sons, pautando-se em normas que variam de acordo com a cultura, sociedade etc.
musica	Ato de entender/interpretar uma produção musical.
musica	Execução de uma composição musical, por diversos meios.
musica	P.Metonímia. Reunião de quaisquer sons provenientes da voz, de instrumentos, que possuam ritmo, melodia e harmonia.
musica	P.Metonímia. Teoria dessa arte; realização prática dessa arte; composição musical.
musica	Conjunto ou corporação de músicos; filarmónica, orquestra.
musica	Particularidade musical; musicalidade: a música de um texto.
musica	Figurado. Suavidade; doçura.
musica	(Etm. do latim: musica.ae, pelo grego: mousikós.e.on )
musicista	adj. Que desenvolve ou executa obras musicais; que se especializou profissionalmente em música; músico.
musicista	Brasil. Que é autodidata em música.
musicista	s.m. e s.f. Pessoa que executa ou desenvolve obras musicais; quem é especializado ou autodidata em música.
musicista	(Etm. música + ista/ do italiano: musicista)
musicologo	s.m. Especialista em história da música.
musiqueta	(ê) sf (música+eta) 1 Trecho de música de pouco ou nenhum valor. 2 Música reles.
musselina	s.f. Tecido leve e um pouco transparente, que serve para vestuário.
musselina	Espécie de chita com alguns lavrados que serve para vestidos etc.
mutacao	s.f. Mudança de forma ou de essência.
mutacao	Mudança, evolução.
mutacao	Biologia. Modificação brusca e hereditária que aparece nos seres vivos, e que dá origem a uma nova variedade.
mutilacao	s.f. Ato ou efeito de mutilar.
mutilado	adj. e s.m. Diz-se de, ou pessoa privada de um ou de vários membros.
mutirao	mutirão sm (tupi motiró) Ajutório.
mutismo	s.m. Mudez; estado ou qualidade de quem não consegue falar ou perdeu essa capacidade.
mutismo	Psicopatologia. Condição de quem não reage ou se apresenta imóvel, expressando uma incapacidade de falar ou de se expressar verbalmente.
mutismo	Figurado. Quietude; em que há sossego, tranquilidade, silêncio.
mutismo	Mutismo Seletivo. Condição de quem não consegue falar em situações específicas.
mutismo	(Etm. do francês: mutisme; pelo latim: mutus.a.um)
mutuario	s.m. Aquele que recebe qualquer coisa por empréstimo.
mutuca	s.f. Nome que se dá a um tipo de mosca que pica os cavalos, assim como alguns outros animais, sugando o seu sangue.  A denominação é comumente aplicada a uma nova mosca preta que vive próximo aos açudes, valas e fossos à beira das estradas, assim como cursos de água das Américas.
muxiba	s.f. Bras. Carne magra, que se dá aos cães.
muxiba	Pop. Pele magra; pelanca, carne mole e caída.
muxiba	Seios flácidos.
muxicao	sm (muxicar+ão) 1 Beliscão.  Repelão, safanão.
muxinga	s.f. Bras. Açoite, azorrague, chicote, vergalho.
muxinga	Pop. Pancada; bordoada.
muxinga	Surra.
muxoxo	s.m. Estalo com a língua e os lábios, acompanhado eventualmente da interjeição ah, indicando desprezo ou desdém.
muxoxo	Bico que se faz com os lábios, afetando descrédito ou indiferença.
muxoxo	Botânica. Árvore silvestre a que também chamam sapato-do-diabo.
n	s.m. Décima terceira letra de nosso alfabeto. Era a décima quarta do alfabeto dos antigos semitas, que viveram na Síria e na Palestina. Os semitas chamavam sua letra de nun, que queria dizer peixe. Seu desenho, porém, aparentemente se originava de um hieróglifo que representava uma cobra, cujo nome se iniciava com o mesmo som nê. Os gregos receberam a letra dos fenícios e deram-lhe o nome de nu.
nabo	s.m. Planta de horta, de raiz comestível.  Pertence à família da mostarda e do repolho. A parte superior da raiz se alarga bastante para formar a parte que se come. As folhas também são comestíveis e há lugares onde são usadas em salada. É largamente cultivado no norte da Europa, E.U.A. e Canadá. No Brasil, embora cultivado e consumido, não é dos legumes mais comuns.
nacao	s.f. Comunidade humana, fixada em sua maioria num mesmo território.  Língua, origem e história comuns, assim como uma cultura também comum, caracterizam geralmente uma nação. Nação é um termo vago; a nacionalidade existe porque um determinado grupo se considera formador de uma nação. As nações que se governam a si mesmas, independentemente, formam estados.
nacional-socialismo	
nacionalidade	s.f. País em que se nasceu; o país de nascimento de alguém.
nacionalidade	Qualidade do que não é estrangeiro, do que é nacional.
nacionalidade	Jurídico. Estado jurídico da pessoa que é cidadã de um país, pela naturalização ou pelo nascimento: tinha dupla nacionalidade.
nacionalidade	Reunião de pessoas que compartilham da mesma etnia: nacionalidade italiana
nacionalidade	Autonomia; falta de dependência política.
nacionalidade	Ver também: naturalidade.
nacionalidade	(Etm. do francês: nationalité)
nacionalismo	s.m. Preferência determinada pelo que é o próprio à nação à qual se pertence.
nacionalismo	Doutrina que reivindica para a nação o direito de praticar uma política ditada unicamente pelos seus interesses, opondo-se a qualquer associação suscetível de limitar-lhe a liberdade de ação.
nacionalismo	Movimento social de indivíduos que tomam consciência de formar uma comunidade em virtude dos elos étnicos, linguísticos, culturais etc., que os unem.
naco	s.m. Grande pedaço de qualquer coisa.
nada	s.m. A não-existência, o que não existe; o vazio: depois da morte, o nada.
nada	Coisa nula, sem valor; bagatela, ninharia, inutilidade, nonada: mãos habilíssimas que convertem nadas em verdadeiras jóias.
nada	Filosofia. Categoria filosófica que representa o não-ser, a ausência de existência: a principal obra filosófica de Sartre é "O ser e o nada".
nada	Pron. indef. Coisa alguma, nenhuma coisa (por opos. a tudo): não há nada dentro da gaveta.
nada	Alguma coisa, algo (em perguntas, embora raramente): há nada mais natural que os extremos opostos se atraírem?
nada	De nada; por nada, não há de quê; não tem de quê (usados como resposta cortês às fórmulas de agradecimento "obrigado", "muito obrigado", "agradecido" etc).
nada	loc. adj. De nada, insignificante, irrisório, que merece pouca consideração, que inspira pouco ou nenhum temor ou respeito: homenzinho de nada.
nada	Nada mau, melhor do que se esperava, razoável.
nada	Nada bom, nem um pouco bom, péssimo.
nada	Nada feito, em vão, inutilmente.
nada	Nada disso!, de forma alguma, de jeito nenhum.
nada	Nada de novo, nenhuma novidade.
nada	loc. adv. Antes de mais nada, primeiramente, em primeiro lugar, antes de tudo.
nada	loc. adv. Por nada; por um nada; por um triz, por pouco.
nada	loc. adv. Há nada, ainda há pouco, ainda agora, há pouco tempo atrás: há nada, vi-o passar.
nada	loc. adv. Nada obstante, não obstante, todavia.
nada	loc. conj. Nada menos, contudo, todavia.
nada	Nada de; nada mais de, não convém, não se deve, não é bom.
nada	Não servir de (ou para) nada, ser perfeitamente inútil, não ter serventia.
nada	Não prestar para nada, não ter préstimo, utilidade ou aplicação.
nada	Não se dar nada a alguém com (ou de) alguma coisa, não lhe importar, ser-lhe indiferente: já não se lhe dá nada de que o chamem de bêbedo.
nada	Ter em nada, estimar em nada, não dar apreço, não considerar valioso.
nada	Não ter nada a ver com (um fato, uma situação, uma pessoa), não estar envolvido em ou com, não ter responsabilidade ou culpa alguma.
nada	Não ser nada (de uma pessoa), não ser parente ou amigo dessa pessoa, não ter laço ou compromisso com ela.
nada	Não ter nada de, não ser, e muito pelo contrário, nem sequer parecer.
nada	Vir do nada, ser de origem humilde, de baixa extração.
nada	Bras. Pop. Não ser de nada, ser um conversa-fiada, não ser capaz ou não ter o hábito de cumprir as ameaças que faz ou os desígnios em que se empenha.
nadadeira	sf (nadar+deira) 1 Barbatana dos peixes. 2 Cada um dos órgãos exteriores de locomoção dos cetáceos e de alguns anfíbios.
nadega	s.f. Cada uma das duas partes carnudas que formam a parte posterior do homem e de certos animais.
nadega	S.f.pl. Assento.
nadega	Pop. Bunda, traseiro.
nado	s.m. Ação de manter-se sobre a água ou mover-se nela por impulso próprio.
nado	Maneira particular de nadar: nado de peito, de costas.
nado	Nado borboleta, estilo de nado em que os braços são projetados para fora da água, lembrando asas abertas.
nado	Nado de costas, estilo em que o nadador se desloca em decúbito ventral na superfície da água, girando os braços para trás e batendo os pés.
nado	Nado de peito, aquele em que o nadador se desloca na água com movimentos que lembram os de uma rã nadando.
nado	Nado livre, estilo em que o nadador desliza sobre a água em decúbito dorsal, com a propulsão contínua de movimentos alternativos dos braços e pés.
nafta	s.f. Nome dado impropriamente ao petróleo bruto. (A nafta do comércio é um dos produtos da destilação dos petróleos.)
naftalina	s.f. Química. Designação comercial do naftaleno (hidrocarboneto); nome comum do produto utilizado como repelente de insetos.
naftalina	(Etm. do francês: naphtaline)
nailon	s.m. Material sintético que, tendo como base a poliamida, é muito usado na fabricação de tecidos e plásticos.
nailon	Gram. Forma aportuguesada de nylon.
nailon	(Etm. do inglês: nylon)
naipe	s.m. Ludologia. Num baralho, cada um dos quatro grupos (ouros, copas, espadas e paus) através dos quais as cartas são compostas e divididas.
naipe	Ludologia. Num baralho, a reunião das cartas que estão simbolizadas da mesma maneira: naipe de espadas.
naipe	P.ext. Conjunto de indivíduos; grupo.
naipe	P.ext. Estado ou particularidade de uma coisa ou pessoa; condição.
naipe	Música. Numa orquestra ou conjunto musical, cada um dos grupos de vozes (semelhantes) ou dos instrumentos (de mesma configuração acústica ou natureza).
naipe	(Etm. de origem questionável)
naja	s.f. Serpente venenosa das regiões tropicais (especialmente da Índia), que atinge 4 m de comprimento.
namoradeira	s.f. Mulher que gosta de namorar.
namoradeira	Mulher que tem muitos namoros.
namoradeira	Adj. Amiga de namorar.
namorico	s.m. Namoro breve; galanteio de pouca duração e sem consequência; flerte.
namoro	s.m. Ação de namorar; galanteio, corte.
nanismo	s.m. A enfermidade dos anãos, de origem, muitas vezes, endócrina (hipotireoidismo, insuficiência hipofisária).
nanotecnologia	s.f. Método que propicia a subdivisão ou a geração de corpos e partículas minúsculas.
nanotecnologia	Tecnologia que opera em sistema nanométrico, dedicado ao desenvolvimento de circuitos elétricos, com extensões ou tamanhos equiparados aos átomos e moléculas.
nanotecnologia	(Etm. nano + tecnologia)
nanquim	adj. e s.m. Diz-se da cor do tecido, ou o tecido de algodão, amarelo, que se fabricava primeiramente só em Nanquim.
nanquim	S.m. Tinta preta que se usa em desenho e que vinha da China: desenho a nanquim.
nao-sei-que	
napoleao	s.m. Moeda francesa de ouro, de 20 francos, com a efígie de Napoleão I ou de Napoleão III.
narcisismo	s.m. Psicanálise. Amor excessivo pela própria imagem ou por si mesmo.
narcisismo	(Etm. narciso + ismo)
narciso	s.m. Planta bulbosa, de flores amarelas ou brancas, providas de uma espécie de coroa dourada, e frequentemente cultivada como ornamental.  Essas plantas brotam de bulbos castanhos. O nome narciso vem do jovem deus grego que se apaixonou pela própria imagem.
narcose	s.f. Adormecimento causado por narcótico.
narigao	m.
narigao	Grande nariz.
narigao	Adj.
narigao	Narigudo.
narigao	(Cp. lat. naricare)
narina	s.f. Cada uma das duas aberturas do nariz, do homem e dos mamíferos.
nariz	s.m. Parte saliente do rosto, entre a boca e a testa, que é o órgão do olfato.
nariz	Olfato.
nariz	Todo o rosto: não ponha o nariz na janela.
nariz	A proa de um navio, de um barco.
nariz	Meter o nariz em, intrometer-se em.
nariz	Levar alguém pela ponta do nariz, fazer de alguém o que se quer.
nariz	Ficar de nariz torcido, zangar-se, demonstrar desagrado.
nariz	Rir no nariz de alguém, escarnecer.
nariz	Dar com o nariz na porta, não encontrar alguém em casa; encontrar fechada a porta daquele que se procurou.
nariz	Não ver um palmo na frente (ou diante) do nariz, não perceber nada.
narracao	s.f. Ato ou efeito de narrar.
narracao	Exposição escrita ou verbal de um fato.
narracao	Obra literária em que se relata um acontecimento ou uma sequência de acontecimentos e que se caracteriza pela presença de personagens; narrativa; história; conto.
narracao	Exercício escolar que consiste em redigir uma composição do gênero narrativo.
narrativa	s.f. Relato, exposição de um fato, de um acontecimento; narração.
narrativa	Conto, novela.
nascenca	s.f. A ação de nascer; o próprio nascimento.
nascenca	O início de alguma coisa; princípio.
nascenca	(Etm. do latim: nascentia)
nascimento	s.m. Ato de nascer; vinda ao mundo.
nascimento	Procedência pelo sangue, estirpe.
nascimento	Fig. Começo, origem.
nastro	s.m. Fita estreita de linho, algodão ou outro fio.
nastro	Trena.
nata	s.f. Parte gordurosa do leite, que se forma à superfície e da qual se faz a manteiga.
nata	Fig. O que há de melhor em alguma coisa, especialmente num grupo social; escol, elite.
natacao	s.f. Ação de nadar, considerada como um exercício, um esporte.
natalidade	s.f. Conjunto de ocorrências de nascimentos, durante um tempo determinado.
natividade	s.f. Festa do nascimento de Jesus Cristo, da Virgem Maria, de alguns santos.
natividade	Aniversário em que se celebra um desses acontecimentos.
natividade	A festa de Natal. (Neste caso, usa-se inicial maiúscula.)
nativismo	s.m. Filosofia. Teoria segundo a qual o espaço e o tempo são dados nas próprias sensações, não são adquiridos por experiência. (Antôn.: genetismo.)
nativismo	Caráter de nativista; excesso de amor à pátria, que cultiva o ódio ao estrangeiro; xenofobia.
naturalidade	s.f. Local de nascimento; lugar, território, município em que se registra o nascimento de alguém; esse nascimento: qual a naturalidade de seus pais?
naturalidade	Singeleza; característica daquilo que é natural, não artificial.
naturalidade	P.ext. Simplicidade; qualidade de quem é natural: agia com naturalidade.
naturalidade	Ver também: nacionalidade.
naturalidade	(Etm. do latim: naturalitas.atis)
naturalismo	s.m. Escola literária que tentou aplicar a teoria e os métodos científicos às obras literárias.  Os naturalistas enfatizavam o mundo físico, excluindo o sobrenatural. O naturalismo floresceu nas últimas décadas do séc. XIX e no início do XX, tendo sido importante sobretudo no romance e no teatro.
naturalista	s.m. e s.f.
naturalista	Pessoa que se dedica ao estudo das plantas, minerais e animais: Aristóteles, Plínio e Buffon foram grandes naturalistas.
naturalista	Pessoa que prepara animais para conservação em coleções; taxidermista.
naturalista	Adepto do naturalismo em literatura, filosofia e religião.
naturalista	adj.
naturalista	Relativo ao naturalismo: romances naturalistas.
naturalizacao	s.f. Ato pelo qual um estrangeiro pode adquirir a nacionalidade do país onde reside, perdendo concomitantemente a do seu país de origem.
naturalizacao	Aclimatação durável de plantas ou de animais num solo que lhes é estranho.
naturalizacao	Ação de transportar uma palavra, uma expressão de uma língua para outra (nacionalização).
naturalizacao	Arte de dar a um animal, a uma planta morta, a aparência de vida.
natureza	s.f. Conjunto de coisas que existem realmente.
natureza	Mundo físico.
natureza	Condição própria, essência dos seres.
natureza	Organização de cada animal: a natureza do peixe é viver na água.
natureza	Conjunto de caracteres particulares, de disposições que distinguem um indivíduo.
natureza	Espécie, tipo: objetos de natureza diferente.
natureza	Teologia  cat. Estado de natureza, estado natural do homem (por opos. a estado de graça).
nau	s.f. Antiga embarcação a vela, de alto bordo, com três mastros e numerosas bocas de fogo.
nau	P. ext. Qualquer navio.
nau	Tripulação.
nau	Nau capitânia, v. CAPITÂNIA.
naufragio	s.m. Destruição ou a perda de um navio.  Os naufrágios têm diversas causas. Um navio pode ser destruído pelo fogo, pode afundar, ou pode colidir com outra embarcação. As causas de alguns naufrágios permanecem desconhecidas.
naufrago	adj. Que naufragou.
naufrago	Procedente de naufrágio.
naufrago	S.m. Pessoa que naufragou.
naufrago	Fig. Pessoa infeliz, decadente, que padeceu ruína.
naupatia	sf (nau+pato+ia1) Med Enjôo que acomete o navegante.
nausea	s.f. Sensação desconfortável de aperto na região peitoral ou abdominal que, geralmente, antecede o vômito.
nausea	Tontura sentida pela pessoa que está numa viagem de navio, de carro, de avião etc.
nausea	P.ext. Nojo; sensação de repulsa: o bandido lhe causava náusea.
nausea	(Etm. do latim: nausea.ae)
nauta	s.m. O que conduz um navio, uma embarcação; navegante, navegador; marinheiro, marujo.
nautica	s.f. Ciência ou arte de navegar.
navalha	s.f. Instrumento cortante, de lâmina de aço afiada e cabo que protege o fio da lâmina, quando fechado.
navalha	Tipografia  Lâmina utilizada para cortar papel, num dispositivo especial chamado "guilhotina".
navalha	Navalha de barba, navalha própria para barbear.
navalha	Navalha de mola, lâmina acionada por uma mola para abrir.
navalha	Fig. Língua maldizente.
navalha	S.f.pl. Dentes do javali.
navalhada	f.
navalhada	Golpe de navalha.
nave	s.f. Parte da igreja que se situa entre o átrio e o altar, ou entre as colunas sustentadoras da abóbada.
nave	Nave espacial, veículo astronáutico interplanetário.
nave	Ant. Nau.
navegacao	s.f. Ação ou efeito de navegar.
navegacao	Ciência de dirigir um navio no mar; náutica.
navegacao	Arte do navegador.
navegacao	Navegação aérea, o curso e a orientação das aeronaves na atmosfera; aeronáutica.
navegacao	Navegação espacial, viagem no espaço interplanetário; cosmonáutica.
navegacao	Navegação fluvial ou interior, viagem nos rios, canais ou lagos.
navio	s.m. Embarcação de grande tonelagem, destinada à navegação em mar alto; paquete.
nazismo	s.m. História. Forma Abrev. de Nationalsozialist +ismo. Relativo ao partido nacional alemão, socialista e de extrema-direita, fundado e consolidado por Adolf Hitler (1889-1945) cuja ideologia política baseava-se no racismo, segregação racial, anti-semitismo, facismo.
nazismo	(Etm. do alemão: nazi)
neblina	s.f. Névoa, nevoeiro, cerração.
nebulosa	s.f. Astronomia. Massa luminosa difusa observada no céu.  Deu-se o nome de nebulosas a várias espécies de objetos celestes: 1.Âº, universos análogos à nossa galáxia, resolúveis em estrelas, chamadas universalmente em nossos dias de galáxias, e que foram durante muito tempo denominadas erradamente nebulosas extragalácticas ou nebulosas espirais; 2.Âº, nebulosas propriamente ditas ou nebulosas galácticas, que correspondem às regiões do espaço em que a matéria cósmica interestelar é mais densa que a média; 3.Âº, certas nebulosidades de forma circular, denominadas impropriamente nebulosas circulares, formadas de matérias ejetadas por uma estrela central muito quente e muito rica em radiações ultravioleta fortemente ionizantes.
nebulosidade	s.f. Ligeiro obscurecimento.
nebulosidade	Relação entre a superfície do céu coberto pelas nuvens e a superfície total acima de um território.
nebulosidade	Fig. Falta de clareza, obscuridade.
necedade	s.f. Tolice; ignorância crassa; inépcia ou imbecilidade gigantesca.
necedade	Comportamento que denota extrema ignorância ou estupidez.
necedade	Ignorância; ação, discurso ou afirmativa que denota ausência de inteligência.
necedade	Disparate; afirmação ou ato sem lógica; discurso absurdo.
necedade	(Etm. do espanhol: necedad)
necessaria	adj. Imprescindível; que, por ser muito importante, não se pode evitar, dispensar ou prescindir: condições necessárias ao emprego.
necessaria	Inevitável; que não se consegue evitar: demissão necessária.
necessaria	s.f. Uso Obsoleto. Latrina; designação atribuída ao vaso sanitário.
necessaria	(Etm. Fem. de necessário)
necessidade	s.f. Característica ou particularidade do que é necessário (essencial).
necessidade	Aquilo que não se consegue evitar; inevitável: comer é uma necessidade.
necessidade	O que não se deve prescindir; que não se pode pôr de parte; imprescindível: ele precisava suprir suas necessidades.
necessidade	O que tem utilidade; que é conveniente; conveniência: percebeu a necessidade daquele trabalho.
necessidade	Falta daquilo que é essencial; falta: ele compreendeu a necessidade da medicação para a sua recuperação.
necessidade	Essencial para aquele exato instante; apuro: o diretor tem necessidade do professor agora.
necessidade	Falta de dinheiro; excesso de pobreza; miséria.
necessidade	s.f.pl. Necessidades. As funções que são desempenhadas pelo aparelho excretor ou com ele estão relacionadas.
necessidade	(Etm. do latim: necessitas.atis)
necrofilia	s.f. Psicopatologia. Ato de violar cadáveres.
necrofilia	Utilização de cadáver para saciar desejos sexuais; uso de cadáver com finalidade sexual.
necrofilia	Atração sexual mórbida por cadáveres.
necrofilia	(Etm. necr(o) + filia)
necrologia	s.f. Relação de mortos, obituário.
necrologia	Coleção de necrológios.
necrologio	s.m. Elogio, falado ou escrito, de pessoa falecida.
necromancia	s.f. Suposta previsão do futuro através da comunicação com o espírito dos mortos.  Termo originado de duas palavras gregas que significam cadáver e adivinhação A necromancia era muito difundida na Antiguidade. (Var.: nigromancia.)
necropole	s.f. Palavra de origem grega que quer dizer cidade dos mortos, ou seja, cemitério.  Arqueólogos e historiadores chamam o cemitério de uma cidade antiga de necrópole.
necropsia	s.f. Exame minucioso que, sendo realizado por um especialista, é feito no corpo de uma pessoa morta, buscando encontrar o momento e a causa de sua morte; exame médico realizado num cadáver; autópsia.
necropsia	(Etm. necro + ópsia; do grego: necropsia)
necroterio	s.m. Lugar onde são colocados os cadáveres que precisam ser autopsiados ou identificados; morgue.
necroterio	(Etm. necr(o) + tério)
nectar	s.m. Líquido açucarado produzido pelas flores.  Os insetos voam de uma flor a outra alimentando-se do néctar. As glândulas produtoras de néctar ficam, em geral, no interior da flor, e o inseto é obrigado a passar pelo pólen para alcançá-las. Assim, o pólen que adere ao corpo do inseto é levado para a próxima flor a ser visitada. As abelhas colhem o néctar e o transformam em mel.
nefralgia	s.f. Dor nos rins.
nefrite	s.f. Doença inflamatória do rim. (A nefrite crônica é também chamada mal de Bright. Os principais índices de nefrite são: presença de proteínas [albumina] na urina, aumento da taxa de uréia no sangue, edemas, hipertensão arterial. A mais grave complicação é a evolução para a uremia, que pode ser evitada através de um regime cuidadosamente estabelecido e seguido com perseverança.)
nefrologia	s.f. Medicina. Ramo da medicina, urologia, que se dedica a análise das patologias (doenças) que ocorrem nos rins.
nefrologia	(Etm. nefro + logia)
nefrose	s.f. Afecção crônica do rim, relacionada com perturbações metabólicas.
negaca	s.f. Engodo, isca, chamariz.
negaca	Sedução, atrativo.
negaca	Engano, logro.
negaca	Zoologia  Ave da família dos traupídeos.
negacao	s.f. Ação de negar.
negacao	Advérbio ou conjunção que serve para negar, como não, jamais, nunca, nem etc.
negativa	s.f. Palavra ou frase com que se expressa negação; recusa; escusa.
negativa	Gramática  Partícula que exprime negação.
negativa	Responder pela negativa, responder com um não a um pedido, a uma pergunta.
negligencia	s.f. Falta de cuidado, de aplicação, de exatidão, de interesse, de atenção; em que há descuido, displicência, desatenção, desleixo, desmazelo ou preguiça.
negligencia	Indolência; ausência de motivação, de disposição, de interesse e de vigor.
negligencia	Jurídico. Falta não intencional da pessoa que se omitiu no cumprimento de um ato que lhe foi atribuído.
negligencia	(Etm. do latim: negligentia.ae)
negociacao	s.f. Ação ou efeito de negociar.
negociacao	Entendimento entre governos, que visa a um acordo internacional bilateral ou multilateral.
negociante	s.m. e s.f. Pessoa que exerce o comércio; homem de negócios; comerciante.
negociata	s.f. Negócio em que há trapaça; negócio suspeito, desonesto.
negocio	s.m. Empreendimento comercial, industrial, financeiro.
negocio	Transação: realizar bom negócio.
negocio	Assunto: os negócios de Estado.
negocio	Bras. Fam. Qualquer coisa cujo nome não se sabe ou não se quer dizer; troço.
negocio	Negócio da China, negócio muito lucrativo.
negocio	Negócio de compadres, aquele que é feito de favores.
negocio	Negócio de pai para filho, aquele que não visa a lucro.
negocio	Negócio de ocasião, boa oferta.
negocio	Bras. Negócio de orelha, troca de um animal por outro.
negocio	Negócio de arromba, negócio vantajoso, coisa admirável.
negocio	Homem de negócios, negociante, comerciante.
negra	s.f. Pej. Mulher cuja pele se define pelo excesso de pigmentação; aquela que tem a pele negra ou faz parte da raça negra.
negra	P.ext. Partida que desempada um jogo.
negra	P.ext. Caixa-forte; caixa colocada nos bancos ou estabelecimentos bancários para guardar documentos.
negra	P.ext. Designação da noite.
negra	P.ext. Antigo. Mulher escrava ou aquela que vivia em cativeiro.
negra	(Etm. Fem. de negro)
negritude	s.f. Característica ou estado de negro.
negritude	Sociologia. Sentimento de orgulho ou conscientização acerca da cultura negra; valorização das peculiaridades, valores culturais e/ou orgulho racial, pertencentes à cultura dos negros.
negritude	Conjunto dos valores culturais e espirituais da cultura negra.
negritude	(Etm. do latim: negritudo.inis)
negrume	s.m. A cor negra.
negrume	Escuridão, sombra, negror.
negrume	Cerração.
negrume	Trevas.
negrume	Fig. Tristeza, melancolia.
nene	s.m. e s.f. Criança recém-nascida; criança de poucos meses; bebê.
nene	(Etm. palavra formada por onomatopeia)
nenem	s.m. e s.f. Criança recém-nascida; criança de poucos meses; bebê.
nenem	(Etm. Vocativo Expressivo)
nenia	s.f. Canto fúnebre entoado pelos gregos e romanos.
nenia	Fig. Canto triste, plangente.
neoclassicismo	s.m. Tendência artística e literária (fim do séc. XVII - início do séc. XX) que defendia o retorno da arte e da literatura do Renascimento.
neofito	s.m. Religião. Principiante no cristianismo; indivíduo que se converteu (ao cristianismo) há pouco tempo; cristão-novo.
neofito	Religião. Que foi recentemente batizado; que foi batizado há pouco tempo.
neofito	Religião. Indivíduo que, durante um determinado período de tempo, está num convento; noviço.
neofito	P.ext. Pessoa que está aprendendo alguma coisa; que é novo em algo; principiante ou novato.
neofito	P.ext. Sujeito que está num local pela primeira vez.
neofito	P.ext. Quem acabou de conseguir um trabalho (numa empresa); que foi admitido há pouco tempo.
neofito	(Etm. do latim: neophytus.i)
neologismo	s.m. Linguística. Utilização de novas palavras, compostas a partir de outras que já existem (num mesmo idioma ou não).
neologismo	Ação de atribuir novos significados (ou sentidos) a palavras que já existem na língua.
neologismo	A palavra (ou expressão) formada a partir dos processos acima citados.
neologismo	(Etm. neologia + ismo)
neonio	s.m. Gás raro, de símbolo Ne, da atmosfera, com número atômico 10, massa atômica 20,1797, empregado na iluminação em tubos luminescentes de luz vermelha, ou azul (neste caso, adiciona-se pequena quantidade de mercúrio); utilizado também em anúncios luminosos.
nepotismo	s.m. Prática de dar importantes cargos políticos ou funções de relevo nos negócios aos membros da própria família.  A palavra nepotismo significa governo dos sobrinhos. Nepote é a palavra latina para sobrinho.
nepotismo	Atitude de alguns papas que concediam favores particulares a seus sobrinhos ou a membros de sua família.
nepotismo	Favoritismo, proteção escandalosa, filhotismo.
nereida	s.f. Zoologia  Verme marinho que vive no lodo ou nos rochedos das costas marítimas da Europa ocidental. (Compr.: de 20 a 30 cm; gênero de anelídeos poliquetas.)
nereida	Poética  Divindade mitológica do mar.
nervo	s.m. Cada um dos órgãos, em forma de um cordão ou filamento esbranquiçado, que ligam o sistema nervoso com as outras partes do corpo e servem de condutores da sensibilidade e do movimento. (Distinguem-se os nervos sensitivos e os nervos motores.)
nervo	Fig. Fator principal: o dinheiro é o nervo da guerra.
nervo	Força, vigor: ele tem nervos.
nervo	Ataque, crise de nervos, acesso nervoso.
nervo	Fam. Dar nos nervos, colocar num estado de superexcitação desagradável.
nervo	Guerra de nervos, nome dado a um período de forte tensão política entre nações ou coalizões adversas (empregado também, por extensão, familiarmente, com a mesma acepção).
nervo	Fam. Pilha ou feixe de nervos, pessoa muito agitada, irritável.
nervosismo	s.m. Perturbação do sistema nervoso; irritabilidade dos nervos; nervosidade.
nervura	s.f. Botânica. Filamento ramificado e saliente do limbo das folhas em geral e das pétalas de algumas flores, por onde é transportada a seiva.
nervura	Zoologia. Filete córneo que se ramifica nas asas dos insetos.
nervura	Arquitetura. Moldura nas arestas de abóbadas, que pode ser simples ou composta.
nervura	Tecnologia. Reforço de uma peça mecânica para aumentar-lhe a resistência.
nervura	Costura. Enfeite de peças de vestuário que consiste numa pequenina prega em relevo.
neto	s.m. Filho de filho ou de filha, em relação ao avô e à avó.
neurastenia	s.f. Neurose que acarreta enfraquecimento da força nervosa; perturbações mentais caracterizadas pela debilidade do sistema nervoso, com sintomas de tristeza, falta de vontade, perda de memória, ideação difícil, impotência, e, com maior frequência, males físicos do tipo das dores de cabeça, perturbações vasomotoras e sensitivas.
neurastenia	Pop. Mau humor, irritabilidade fácil.
neurose	s.f. Doença que se caracteriza por perturbações nervosas, que surgem sem que haja qualquer lesão orgânica, e por perturbações psíquicas das quais o indivíduo é consciente (característica que diferencia a neurose da psicose): a neurose de angústia é frequente; a histeria e certas obsessões são também neuroses.
neutralidade	s.f. Estado oficial de um governo que não toma parte em uma guerra.  As nações que não participam do conflito direta ou indiretamente são chamadas neutras. Os países em guerra são chamados beligerantes.
neutron	s.m. Partícula eletricamente neutra que constitui, juntamente com os prótons, o núcleo dos átomos.  O nêutron difere do próton pela ausência de carga; em estado livre é, aliás, instável e se transforma num próton e num elétron. Empregado na irradiação dos átomos, torna-os frequentemente radioativos. Pode determinar a fissão do urânio e do plutônio. V. ÁTOMO.
nevada	s.f. Queda de neve.
nevasca	s.f. Nevada acompanhada de temporal.
neve	s.f. Nome que se dá aos cristais de gelo que se formam quando o vapor de água nas nuvens se congela.  Se os flocos de neve atravessam uma camada de ar aquecido, eles se derretem e se transformam em gotas de chuva. Mas se os flocos que caem entram em contato com gotas de chuva frias a uma temperatura de 0Â°C, as gotas super-resfriadas se congelam instantaneamente sobre os flocos, formando pedacinhos pequenos de gelo chamados saraiva.
nevo	s.m. Lesão da pele, de cor preta ou rosa, simples mancha ou saliência coberta de pêlos.
nevo	Pop. Sinal.
nevoa	s.f. Vapor aquoso muito denso que obscurece a atmosfera.
nevoa	Obscuridade, falta de clareza.
nevoa	Aquilo que embaraça a vista; leve estorvo à visão.
nevoa	Medicina  Mácula que se forma na córnea e dificulta a visão; belida.
nevoeiro	s.m. Aglomeração de gotículas de água em suspensão no ar; nebulosidade, névoa densa.
nevoeiro	Fig. Obscuridade.
nevralgia	s.f. Medicina. Dor aguda, ocasionada por um dano causado no nervo, que decorre durante todo o seu trajeto e áreas adjacentes em que o mesmo se manifesta.
nevralgia	Dor sentida no trajeto de um nervo.
nevralgia	(Etm. nevr(o) + algia)
nevroma	sm (fr nevrome) V neuroma.
nexo	s.m. Ligação entre uma e/ou várias coisas - união.
nexo	Vínculo, conexão entre circunstâncias, acontecimentos, opiniões: faltou nexo, coerência, neste seu discurso.
nexo	Citologia. Mecanismo de conexão.
nexo	Música. Categorização, de uma melodia em relação aos seus intervalos, tanto ascendentes quanto descendentes.
nexo	Jurídico. Nexo causal. Aquilo que vincula a causa ao resultado: nexo causal entre a circunstância e o efeito.
nexo	Linguística. Ligação entre o sujeito e seu predicado.
nexo	(Etm. do latim: nexus.us)
nhoque	s.m. Prato de origem italiana preparado ou com sêmola ou com massa de farinha de trigo, batata e ovos, escaldada em água fervente e servida com molho de tomate e queijo.
nica	s.f. Fam. Insignificância, bagatela.
nica	Pop. Manha.
nica	Bras. (BA) Pop. Trejeitos, caretas, zombaria.
nica	Fazer nicas, escarnecer, zombar.
nicho	s.f. Cargo bem remunerado cujo trabalho é fácil: conseguiu um nicho no planalto.
nicho	Ecologia. Região limitada de um habitat em que há condições necessárias para que uma espécie, ou organismo, consiga sobreviver e existir.
nicho	Marketing. Porção restrita do mercado que, normalmente, propicia novas oportunidades de negócios.
nicho	Divisão que, geralmente presa à parede, pode ser usada para colocar imagens, estátuas ou quaisquer outros objetos; espaço na estante para colocar livros.
nicho	Figurado. Retiro; lugar afastado, distante.
nicho	Figurado. Moradia de pequeno porte, de tamanho reduzido.
nicho	P.ext. Ninho; estrutura feita pelas aves para incubação de seus ovos.
nicho	(Etm. do francês: niche; pelo latim: nidicare)
nicotina	s.f. Substância alcaloide, de fórmula C10H14N2, de consistência líquida e incolor, encontrada no tabaco, sendo muito utilizada como inseticida por ser altamente venenosa.
nicotina	P.ext. Constituinte comum do cigarro feito com tabaco.
nicotina	(Etm. do francês: nicotine)
nidificacao	s.f. Ação de nidificar; construção de ninho.
niilismo	s.m. Ponto de vista que afirma ser as crenças, as verdades e os valores tradicionais sem fundamento, sentido e utilidade.
niilismo	Figurado. Ausência absoluta de fé ou de crença.
niilismo	P.ext. Oposição radical aos preceitos legais e às instituições formais.
niilismo	Comportamento ou ação revolucionária, terrorista ou anarquista.
niilismo	Aniquilamento; destruição ou aniquilação completa de; não existência.
niilismo	(Etm. do francês: nihilisme; pelo latim: nihil)
niilismo	redução ao nada; aniquilamento; não existência.
niilismo	ponto de vista que considera que as crenças e os valores tradicionais são infundados e que não há qualquer sentido ou utilidade na existência.
niilismo	total e absoluto espírito destrutivo, em relação ao mundo circundante e ao próprio eu.
niilismo	fil no nietzschianismo, negação, declínio ou recusa, em curso na história humana e esp. na modernidade ocidental, de crenças e convicções — com seus respectivos valores morais, estéticos ou políticos — que ofereçam um sentido consistente e positivo para a experiência imediata da vida.
nimbo	s.m. Bs-art. Disco ou círculo luminoso que cinge a cabeça das imagens de Cristo e dos santos, e que na Antiguidade cingia a cabeça dos imperadores romanos deificados.
nimbo	Auréola, resplendor.
nimbo	Nuvem baixa e escura, que prenuncia chuva próxima.
ninfa	s.f. Na mitologia grega, divindade feminina que vigiava os diversos reinos da natureza.  As oréades cuidavam das colinas e das montanhas, enquanto as nereidas zelavam pelo mar Mediterrâneo. As náiades eram as ninfas dos rios, arroios e outras correntes de água. O oceano era protegido pelas oceânides. As dríades e hamadríades cuidavam das árvores e das florestas.
ninfomania	s.f. Desejo excessivo, anormal e permanente que ocorre em certas mulheres ou fêmeas; furor uterino.
ninfomania	(etm. ninfo + mania)
ninhada	s.f. Totalidade dos filhotes que as fêmeas dos animais têm de uma só vez.
ninhada	Fig. Prole numerosa, filharada.
niquel	s.m. Metal de símbolo Ni, de número atômico 28, massa atômica 58,6934, de um branco acinzentado, brilhante, de contextura fibrosa, muito dútil, muito maleável, muito duro, de densidade 8,8, com ponto de fusão a 1,455Â°C. (Muito empregado em depósitos eletrolíticos [niquelagem], resistente aos agentes químicos, liga-se facilmente à maioria dos metais. É utilizado na elaboração de aços especiais, na fabricação de moedas etc.)
niquel	Fig. Designação genérica das moedas; dinheiro.
niquelagem	s.f. Ação de niquelar.
nirvana	s.m. Religião. De acordo com o budismo, eliminação permanente do sofrimento humano obtida através do aniquilamento do desejo.
nirvana	Filosofia. Religião. Segundo algumas religiões indianas, condição duradoura de perfeita satisfação, plenitude, felicidade e saber, objetivo máximo do indivíduo religioso, conseguida a partir de meditação e disciplina.
nirvana	P.ext. Sentimento intenso de plenitude e de paz.
nirvana	(Etm. do sanscrito: nirvána)
nitidez	s.f. Característica ou particularidade do que é nítido.
nitidez	Figurado. Falta de ambiguidade; sem dúvida; clareza.
nitidez	(Etm. nítido + ez)
nitrato	s.m. Sal de ácido nítrico: nitrato de prata.
nitrato	Azotato.  Os nitratos desempenham papel importante como fertilizantes. Agem fornecendo nitrogênio à vegetação e são empregados sob a forma de sais de sódio, de potássio, de cálcio, de amônio. Existem nitratos naturais, entre os quais o mais conhecido é o salitre do Chile, e os nitratos artificiais, obtidos por síntese.
nitroglicerina	s.f. Éter nítrico da glicerina, líquido, oleoso, amarelado, que se obtém ao acrescentar glicerina numa mistura de ácidos nítrico e sulfúrico concentrados. (É um explosivo poderoso, que entra na composição da dinamite.)
nivel	s.m. Estado de um plano horizontal.
nivel	Grau de elevação de uma linha de um plano, em relação a uma superfície horizontal de referência.
nivel	Valor atingido por uma grandeza.
nivel	Fig. Situação, grau de uma coisa em relação a outra; equilíbrio.
nivel	Igualdade de plano, de mérito.
nivel	Curva de nível, linha imaginária que liga os pontos de mesma altitude e que é utilizada para representar o relevo em uma carta geográfica. (A diferença de altitude entre duas curvas vizinhas é constante.)
nivel	Nível de base, limite teórico abaixo do qual os cursos de água cessariam de efetuar um trabalho de erosão e de transporte.
nivel	Nível de bolha de ar, tubo de vidro no qual se encontram um líquido bem móvel (álcool ou éter) e uma bolha gasosa.
nivel	Nível de água, nível composto de dois pequenos tubos que se comunicam entre si, e que contêm água.
nivel	Nível mental ou nível intelectual, grau de evolução intelectual de um indivíduo em relação à média.
nivel	Nível de vida, avaliação quantitativa e objetiva do modo de existência média de uma nação, de um grupo social etc.
nivel	Superfície de nível, lugar dos pontos de um líquido em equilíbrio onde se exerce a mesma pressão; num campo de vetores, superfície normal em relação às linhas de campo.
no	contr. No interior de, ao lado de, em cima de algo determinado e conhecido: entrou no apartamento; o livro estava no carro; ligou o televisor no DVD.
no	Em relação a algo ou a alguém determinado ou citado numa oração anterior: o professor ministrava suas aulas na cafeteria; escrevi no seu caderno meu telefone.
no	Gram. Forma Feminina: na.
no	(Etm. Forma contraída da prep. em + pron. lo; enlo>enno>eno>no)
no	pron. Forma do pronome pessoal "o" quando este possui a função de complemento, seguindo a forma verbal terminada em som nasal: o emprego, deram-no ao irmão do chefe.
no	(Etm. pron. obliq. átono: lo)
nobel	[Por Extensão] A pessoa que ganhou esse prêmio: o nobel de economia de Gary Becker virá ao Brasil.
nobel	[Gramática] Forma Reduzida de Prêmio Nobel; em inglês: Nobel Prize.
nobel	Etimologia (origem da palavra Nobel): do antropônimo de Alfred Bernhard Nobel, criador do prêmio.
nobreza	s.f. Característica ou particularidade do que é nobre.
nobreza	A classe da qual os nobres fazem parte; aristocracia.
nobreza	Reunião das famílias consideradas nobres de uma determinada localidade; aristocracia.
nobreza	Cujo caráter é generoso; magnanimidade.
nobreza	Propriedade conferida a famílias ou pessoas cuja origem é nobre; em que há pureza, boa educação, requinte, bons comportamentos etc.
nobreza	O que expressa ou contém excelência; elevação.
nobreza	Antigo. Designação do tecido de seda.
nobreza	(Etm. nobre + eza)
nocao	s.f. Conhecimento; ideia imediata e intuitiva que se tem sobre alguma coisa.
nocao	Conhecimento não aprofundado sobre algo; ideia generalista e abstrata sobre certo assunto: não tem noção da maneira como se faz um carro.
nocao	Opinião; ponto de vista ou resolução particular sobre algo ou sobre alguém.
nocao	Sem noção. Quem é inapropriado, inconveniente ou não sabe se comportar.
nocao	s.f.pl. Noções. Conhecimentos ou ideias básicas sobre alguma coisa: precisava de noções de mecânica.
nocao	(Etm. do latim: notio.onis)
nocaute	s.m. Pugilismo. No boxe, ação de permanecer inconsciente durante (no mínimo) dez segundos; período de tempo que corresponde ao fim da luta ou à derrota de um dos participantes.
nocaute	P.ext. Derrota barulhenta; grande surra.
nocaute	adj. Que se encontra inconsciente ou desacordado.
nocaute	P.ext. Cujas circunstâncias levam à derrota; que está fora de luta.
nocaute	(Etm. do inglês: knockout)
nodoa	s.f. Marca deixada por um corpo que suja; mancha.
nodoa	Fig. Mancha moral, mácula, estigma.
nodoa	Afronta, ignomínia, vergonha.
nodulo	s.m. Pequeno nó, nozinho; núcleo.
noitada	s.f. Espaço de uma noite.
noitada	Insônia, vigília.
noitada	Divertimento durante toda a noite.
noite	s.f. Espaço de tempo entre o crepúsculo e o amanhecer.
noite	Obscuridade que reina durante esse tempo.
noite	Noite fechada, noite completa.
noite	Ir alta a noite, ser muito tarde.
noite	Noite e dia, continuamente.
noite	Fam. A noite dos tempos, os tempos mais recuados da história.
noitinha	sf (noite+inha) O fim da tarde, o crepúsculo vespertino, o anoitecer. Var: noutinha.
noiva	sf (lat vulg novia) 1 Mulher que está para casar. 2 Mulher recém-casada.
noivado	s.m. Promessa mútua de casamento.
noivado	Tempo compreendido entre essa promessa e o casamento.
noivo	s.m. Sujeito que se compromete, através de uma promessa de casamento, com alguém.
noivo	Durante um casamento, aquele que está se casando.
noivo	Sujeito recém-casado.
noivo	s.m.pl. Nubentes: aqueles que estavam ligados por uma promessa de casamento; que acabaram de se casar e são designados noivos até o término das celebrações da cerimônia matrimonial.
noivo	(Etm. noiva - a + o)
nojo	s.m. Náusea, enjôo.
nojo	Repulsão, asco.
nojo	Tristeza, pesar.
nojo	Aborrecimento, grande mágoa.
nojo	Tédio.
nojo	Luto.
nome	s.m. Denominação; palavra ou expressão que designa algo ou alguém.
nome	A designação de uma pessoa; nome de batismo: seu nome é Maria.
nome	Sobrenome; denominação que caracteriza a família: ofereceu seu nome.
nome	Família; denominação do grupo de pessoas que vivem sob o mesmo teto ou possuem relação consanguínea: honrava seu nome.
nome	Fama; em que há renome ou boa reputação: tinha nome na universidade.
nome	Apelido; palavra que caracteriza alguém.
nome	Quem se torna proeminente numa certa área: os nomes do cubismo.
nome	Título; palavra ou expressão que identifica algo: o nome de uma pintura.
nome	Gramática. Que designa genericamente os substantivos e adjetivos.
nome	(Etm. do latim: nomen.inis)
nomeada	s.f. Fama, reputação.
nomenclatura	s.f. Conjunto de termos técnicos de uma ciência ou de uma arte.
nominacao	s.f. Figura que consiste em dar nome expresso a uma coisa que não o tem.
nominata	
nonada	s.f. Ninharia.
nonagesima	sf (de nonagésimo) Cada uma das noventa partes em que se divide um todo.
nora	s.f. Mulher em relação aos pais de seu marido.
nora	(Etm. do latim: nura.ae; nurus.us)
nora	s.f. Mecanismo usado para tirar água de poços, ou cisternas, constituído por  uma roda de madeira que faz girar as cordas com os alcatruzes, tipo de vasos.
nora	(Etm. do árabe: naoure)
nordeste	s.m. Parte do mundo, de país, de região, ou ponto do horizonte situado entre o norte e o leste.
nordeste	Bras. Região que se constitui dos Estados do Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia e Território de Fernando de Noronha.
nordeste	Adj. Relativo ao nordeste, ou dele procedente.
nordeste	Situado a nordeste.
norma	s.f. Princípio que serve de regra, de lei.
norma	Modelo, exemplo.
normalidade	s.f. Qualidade do que é normal.
noroeste	s.m. Ponto do horizonte ou parte do mundo situados entre o norte e o oeste. (Abrev.: N.W. e N.O.)
nortada	sf (norte+ada) Vento do norte, áspero e frio.
norte	s.m. Um dos quatro pontos cardeais, em direção da estrela Polar. (Abrev.: N.) (O norte está situado na direção do eixo de rotação terrestre, de tal forma que um observador, situado no ponto em que esse eixo corta a Terra e olhando para cima de sua cabeça, vê as estrelas se deslocarem no sentido inverso ao dos ponteiros de um relógio.)
norte	Parte do globo terrestre ou de um país situado na direção desse ponto.
norte	Bras. Região constituída dos Estados do Amazonas, Pará, Acre, Amapá, Roraima e Rondônia.
norte	Fam. Perder o norte, perder a direção, não saber mais onde se está, desnortear-se.
nosofobia	s.f. Medo mórbido de adoecer, que leva uma pessoa a submeter-se a tratamento e regime contra doença imaginária.
nostalgia	s.f. Tristeza causada pela saudade de sua terra ou de sua pátria; melancolia.
nostalgia	Saudade do passado, de um lugar etc.
nostalgia	Disfunções comportamentais causadas pela separação ou isolamento (físico) do país natal, pela ausência da família e pela vontade exacerbada de regressar à pátria.
nostalgia	Saudade de alguma coisa, de uma circunstância já passada ou de uma condição que (uma pessoa) deixou de possuir.
nostalgia	Condição melancólica causada pelo anseio de ter os sonhos realizados.
nostalgia	Condição daquele que é triste sem motivos explícitos.
nostalgia	(Etm. do francês: nostalgie)
nota	s.f. Marca, curta indicação para lembrar alguma coisa.
nota	Comentário sucinto, esclarecimento.
nota	Apontamentos que se tomam acerca de um assunto sobre o qual se vai discorrer ou escrever.
nota	Avaliação, apreciação sobre o trabalho de alguém; conceito dado pelo professor ao aluno.
nota	Sinal musical que indica um som e sua duração.
nota	Forma principal desses sinais (semibreve, mínima, semínima, colcheia, semicolcheia, fusa). (Cada uma das notas se subdivide em duas, a menos que uma cifra, colocada acima ou abaixo de um grupo de notas, indique divisão diferente.)
nota	Nome das notas (dó, [ou ut], ré, mi, fá, sol, lá, si).
nota	Dar a nota, encontrar a expressão adequada; destacar-se, sobressair-se em público.
nota	Forçar a nota, exagerar.
nota	Pop. Cheio da nota, endinheirado.
nota	Nota diplomática, comunicação feita por um governo, através de seu representante junto a outro país.
nota	Nota pedal, nota fundamental de instrumento.
notacao	s.f. Ação de indicar, de representar por sinais convencionados.
notacao	Ação de notar.
notacao	Qualquer sistema de símbolos e abreviações que ajuda as pessoas a trabalharem em um determinado assunto.  Os matemáticos usam a notação para simplificar idéias e problemas. O sistema de numeração indo-arábico é um padrão de notação para escrever números e efetuar operações aritméticas com maior facilidade. A química, a música, a física e outros ramos da ciência também desenvolveram extensos sistemas de notação.
noticia	s.f. Informação, conhecimento.
noticia	Nota breve sobre um assunto.
noticia	Lembrança.
noticiario	s.m. Resenha de notícias.
noticiario	Seção de jornais destinada à publicação de notícias diversas.
notificacao	s.f. Ação de notificar.
notificacao	Documento pelo qual se notifica.
noto	adj. Póet. Conhecido, sabido, descoberto.
nova	s.f. Novidade; notícia ou informação recente.
nova	O que ocorreu há pouco tempo: nova licitação.
nova	De pouca idade, tempo, uso: camisa nova.
nova	Sem experiência: funcionária nova no cargo.
nova	Estrela Nova. Designação da estrela cujo brilho se torna maior durante um tempo e depois volta ao brilho inicial.
nova	(Etm. Fem. de novo)
novato	s.m. Calouro; estudante novel; aprendiz; noviço.
novato	Estudante do primeiro ano de qualquer faculdade.
novato	Alcunha dada aos portugueses no período colonial.
novato	
novato	adj. Ingênuo, inexperiente, imperito.
novela	s.f. Conto; pequeno romance; narração de aventuras.
novela	Fig. Enredo, engano, mentira.
novela	Telenovela.
novela	Ling. inform. Caso, história, especialmente aqueles cujos desdobramentos como que se perpetuam.
novelista	s.m. e s.f. Pessoa que escreve novelas; romancista, contista.
novelo	s.m. Bola de fio enrolado.
novelo	Fig. Embrulhada, enredo.
novembro	s.m. Cronologia. O décimo primeiro (11º) mês do ano, formado por trinta dias.
novembro	Gram. Segundo o novo Acordo Ortográfico, os meses do ano perdem a inicial maiúscula: novembro.
novembro	(Etm. do latim: november.bris)
novena	s.f. Conjunto de nove coisas.
novena	Religião  Período de devoção e oração pública ou particular com a duração de nove dias.  É empregada no catolicismo como um período no qual se obtêm graças especiais. Origina-se do fato de os apóstolos terem-se reunido para rezar durante os nove dias entre a Ascensão e Pentecostes
novena	Bras. Castigo que se infligia aos escravos durante nove dias seguidos.
novenio	s.m. Espaço de nove anos.
novica	sf (fem de noviço) Mulher que está se preparando num convento para nele professar.
novico	s.m. Pessoa que tomou o hábito recentemente, num convento, para passar algum tempo em fase de experiência.
novico	Fig. Novato, principiante.
novidade	s.f. Qualidade do que é novo.
novidade	Coisa nova.
novidade	Artigos de novidade, artigos com as características da última moda.
novidade	Fam. Cheio de novidades, cheio de luxos, isto é, de exigências ou manias.
novilho	s.m. Touro novo, boi de pouca idade ou de pequeno porte - bezerro.
novilho	(Etm. do latim: novus.a.um)
noz	s.f. Fruto da nogueira, de casca rugosa e dura coberta por outra casca verde, que cai assim que o fruto amadurece. (Quando fresca, tem uma carne macia; seca, fornece óleo comestível.)
noz	Gír. A cabeça.
noz	Prov. Deus dá nozes a quem não tem dentes, há pessoas que não sabem aproveitar os meios ou aptidões que possuem, ou não sabem aproveitar as ocasiões.
nuanca	s.f. Alteração de modo gradativo da cor; tonalidade.
nuanca	Música. Ação que consiste na obtenção de um som através da utilização de maior ou menor força, durante a sua emissão; gradação de sons.
nuanca	P.analogia. Diferença quase imperceptível entre coisas, geralmente semelhantes, quando comparadas; sutileza.
nuanca	(Etm. do francês: nuance)
nuca	s.f. Parte posterior do pescoço, abaixo do occipital. V. CANGOTE.
nucleo	s.m. Parte central de certos frutos, formada de um endocarpo duro que envolve a semente; miolo da noz, da amêndoa, de um caroço.
nucleo	Parte central de um objeto que tem densidade diferente da densidade da massa.
nucleo	Anatomia. Conglomerado de substância cinzenta num centro nervoso, como os corpos estriados da base do cérebro.
nucleo	Astronomia. Parte de um cometa que, com a cabeleira, constitui a cabeça; parte luminosa de uma mancha solar.
nucleo	Construção. Eixo de uma escada em caracol.
nucleo	Citologia. Corpo esférico no interior da célula, composto de uma nucleoproteína, a cromatina, e de um ou vários nucléolos.
nucleo	Geofísica. Parte central do globo terrestre.
nucleo	Metalurgia.  Peça resistente à matéria em fusão, que se introduz num molde, para obter partes vazadas na peça fundida.
nucleo	Fís. Parte central de um átomo, formada de prótons e nêutrons, na qual está acumulada a massa.
nucleo	Peça de ferro doce colocada no interior de uma bobina de indução, de um indutor de máquina elétrica.
nucleo	Fig. Primeiros elementos de um grupo: o núcleo de uma colônia.
nucleo	Meteorologia.  Núcleo de condensação, partícula muito fina, em suspensão na atmosfera, e que tem a propriedade de ativar a condensação de vapor de água e consequentemente desempenha papel importante nas precipitações.
nudacao	sf (lat nudatione) 1 Ato ou efeito de desnudar. 2 Estado de nudez.
nudez	s.f. Estado de uma pessoa, de uma coisa nua.
nudez	Estado de um objeto desprovido de ornatos, enfeites.
nudez	Fig. Carência, falta.
nudismo	s.m. Doutrina que aconselha a viver ao ar livre, em completa nudez.
nuga	s.f. Aquilo que não tem importância; coisa insignificante; ninharia.
nuga	Gram. Forma mais usada no plural: nugas.
nuga	(Etm. do latim: nugas)
nulidade	s.f. Qualidade do que é nulo.
nulidade	Falta total de valor, de talento.
nulidade	Pessoa sem competência.
nulidade	Falta de validade.
nulidade	Estado de um ato jurídico gravado de vício, que o impede de existir legalmente e de produzir efeitos. (A nulidade absoluta pode ser invocada por qualquer pessoa interessada, a nulidade relativa só pelas pessoas a quem deve proteger.)
nume	s.m. Divindade, poder celeste.
nume	Divindade mitológica.
nume	Gênio, espírito sobrenatural.
nume	Influxo, inspiração.
nume	Nume tutelar, espírito protetor.
numero	s.m. A soma das várias unidades que compõem alguma coisa.
numero	Reunião dos algarismos que assinalam o telefone.
numero	Valor preciso ou quantidade delimitada.
numero	Quantidade mínima de pessoas para que uma votação se inicie.
numero	Num espetáculo de variedades, as cenas ou quadros que são exibidos.
numero	Numa publicação, a separação das edições que são publicadas.
numero	Gramática. Classe gramatical que assinala o que está no singular ou no plural.
numero	Número Ordinal. Numa sequência, o que expressa a posição: 1º, 2º.
numero	Número Cardinal. O que descreve a quantidade dos elementos de um conjunto.
numero	(Etm. do latim: numerus.i)
nuncia	s.f. Anunciadora.
nuncia	Precursora.
nuncio	s.m. Funcionário da Igreja Católica com um cargo semelhante ao de um embaixador. Também chamado de núncio apostólico.  Os núncios representam o papa e são enviados pela Igreja a muitos países com grande população católica. Como os embaixadores, os núncios são credenciados junto aos governos dos países para onde são enviados.
nuncupacao	sf (lat nuncupatione) Dir Ato pelo qual o testador nomeia verbalmente os legatários.
nupcias	s.f.pl. União conjugal; casamento ou matrimônio.
nupcias	A cerimônia em que se realiza essa união; bodas.
nupcias	(Etm. do latim: nuptiae)
nutricao	s.f. Nutrimento; ação de nutrir, de se alimentar ou de providenciar alimentos.
nutricao	Alimento; o que nutre, alimenta.
nutricao	Função natural ou processos por meio dos quais os alimentos são ingeridos por um animal ou vegetal.
nutricao	Nutricionismo; curso superior ou formação acadêmica que tem a alimentação como objeto de estudo.
nutricao	Farmácia. Mistura de substância com a qual um medicamento é reforçado.
nutricao	(Etm. do latim: nutritio.onis)
nuvem	s.f. Conjunto de partículas de água muito finas, mantidas em suspensão pelos movimentos verticais do ar.
nuvem	Fig. Grande multidão: nuvens de setas voavam.
nuvem	Fig. O que perturba, empana:
obediencia	s.f. Ação de quem obedece, de quem é submisso, dócil.
obediencia	Disposição para obedecer.
obediencia	Ato pelo qual alguém se conforma com ordens recebidas.
obediencia	Autoridade, mando, domínio.
obediencia	Licença dada por escrito a um religioso para passar de um convento a outro.
obediencia	Um dos três votos dos monges, que consiste em obedecer cegamente às ordens do superior eclesiástico.
obediencia	Obediência passiva, submissão cega às ordens recebidas.
obelisco	s.m. Monumento constituído por uma pedra vertical, atualmente feito de alvenaria ou concreto, cuja base quadrangular vai se reduzindo de forma progressiva até formar, na ponta, o ápice de uma pirâmide: obelisco de Buenos Aires.
obelisco	A pedra vertical de base quadrangular que, progressivamente, vai se reduzindo até formar o ápice de uma pirâmide em sua ponta.
obelisco	O que apresenta uma forma alongada e alta.
obelisco	(Etm. do grego: obeliskos)
obice	s.m. Aquilo que impede: a corrupção é o óbice da boa política.
obice	Objeção; argumento contrário a: sem óbices a votação foi encerrada.
obice	Obstáculo; o que é capaz de obstar: o juiz apresentou óbice à causa.
obice	Embaraçoso; em que há dificuldade; com embaraço.
obice	(Etm. do latim: obex.icis)
obito	s.m. Falecimento; momento exato em que se declara a morte de uma pessoa: o óbito ocorreu às 17h.
obito	Atestado ou Certidão de Óbito. Documento assinado pelo médico, registrado em cartório e sem o qual não se pode enterrar a pessoa falecida.
obito	Morte; ação ou efeito de morrer, de falecer, de deixar de existir.
obito	Coletivo. Obituário.
obito	(Etm. do latim: abitus)
objecao	s.f. Oposição; motivo ou argumentação que se apresenta para contestar algo.
objecao	Óbice; obstáculo apresentado em relação a uma proposição.
objecao	Ação de objetar, de rejeitar ou contestar.
objecao	(Etm. do latim: objectio.onis)
objetiva	s.f. Física. Sistema óptico de uma luneta, de um microscópio etc., que está voltado para o objeto que se examina (opõe-se à ocular, lente junto à qual se coloca o olho).
objetiva	Fotografia. Parte de um aparelho ou máquina fotográfica que contém as lentes que recebem a luz proveniente do objeto.
objetividade	s.f. Qualidade do que é justo, de quem não toma partidos.
objetividade	Característica da pessoa direta, de quem não usa subterfúgios.
objetividade	Condição da pessoa que age rapidamente e não perde tempo com especulações.
objetividade	Característica do que representa ou pretende representar fielmente um objeto.
objetividade	Filosofia. Realidade externa ou que não se assemelha ao sujeito, podendo ser por ele transformada e conhecida.
objetividade	Estado ou qualidade do que é objetivo.
objetividade	(Etm. objetivo + i + dade)
objeto	s.m. Tudo o que se oferece à vista, que afeta os sentidos.
objeto	Qualquer coisa.
objeto	Fig. Tudo o que se oferece ao espírito, que o ocupa; intenção, propósito.
objeto	Causa, motivo de um sentimento, de uma ação.
objeto	Matéria própria: o objeto de uma ação.
objeto	Direito. Aquilo sobre o que incide um direito, uma obrigação, um contrato, uma demanda em juízo.
objeto	Filosofia. O que é pensado e se opõe ao ser pensante, ou sujeito.
objeto	Gramática. Complementos verbais: objeto direto e objeto indireto.
objeto	O objeto amado, a pessoa a quem se ama.
oblacao	s.f. Religião. Ação de ofertar, fazer uma oferenda, a Deus ou aos santos.
oblacao	Liturgia. Momento dedicado pelo celebrante para ofertar os elementos eucarísticos a Deus.
oblacao	Oferta feita nesse momento: oblata.
oblacao	P. ext. Quaisquer oferendas ou algo que pode ser ofertado; oferecimento.
oblacao	pl. oblações.
oblacao	(Etm. do latim: oblatio)
oblato	s.m. Leigo que se agregava a uma ordem religiosa e lhe deixava seus bens; o que oferecia seu serviço a uma ordem.
obliqua	
oboe	s.m. Instrumento musical de sopro, de madeira, palheta dupla e tubo de forma ligeiramente cônica.
oboe	Pessoa que toca esse instrumento.
obolo	s.m. Unidade de peso (0,72 g) e moeda da Grécia antiga.
obolo	Fig. Esmola, dádiva, donativo de pouco valor.
obra	s.f. O resultado da ação, ou do trabalho.
obra	Edifício em construção.
obra	Pop. Excremento humano.
obra	S.f.pl. Ações, atos humanos.
obra	Reparos de certo vulto, em prédio, pontes, viadutos, estradas etc.
obra-prima	s.f. Obra de grande perfeição, notável em determinado gênero.
obra-prima	O melhor trabalho de um escritor ou um artista; obra-mestra.
obrigacao	s.f. O ato de obrigar; o fato de estar obrigado a.
obrigacao	Dever; preceito; lei.
obrigacao	Motivo de reconhecimento.
obrigacao	Favor; serviço (mais us. no pl.).
obrigacao	Pop. Família; esposa; amante.
obrigacao	Emprego, ofício.
obrigacao	Grande festa anual do candomblé.
obrigacao	Dir. Vínculo jurídico pelo qual uma pessoa é obrigada a fazer ou não alguma coisa, em proveito de outrem.
obrigacao	Título negociável, emitido pelo governo ou companhias mercantis.
obrigacao	Título de dívida.
obrigacao	Dir. Obrigação ao portador, debênture. (V. DÍVIDA.)
obrigacao	Liberar a obrigação, remi-la, resgatá-la.
obscenidade	s.f. Caráter do que é obsceno.
obscenidade	Palavra, ato, pensamento, gesto, imagem obscena.
obscurantismo	s.m. Estado de espírito refratário à razão e ao progresso.
obscurantismo	Doutrina daqueles que não desejam que a instrução penetre na massa do povo; doutrina contrária ao progresso intelectual e material.
obscurantismo	Estado completo de ignorância.
obscuridade	s.f. Ausência de luz.
obscuridade	Fig. Falta de claridade, estado do que é ininteligível.
obscuridade	Condição, destino obscuro; perda de celebridade.
obscuridade	Incerteza, estado do que é duvidoso ou mal conhecido.
obscuridade	Baixa estirpe; condição humilde: obscuridade do nascimento; obscuridade do lar.
obsequio	s.m. Ação de obsequiar.
obsequio	Algo feito para alguém com desinteresse, somente para agradar; favor: faz-me o obséquio de buscar o dinheiro?
obsequio	Boa vontade direcionada a alguém; benevolência, gentileza.
obsequio	(Etm. do latim: obsequium.ii)
observacao	s.f. Ato ou efeito de observar.
observacao	Exame, análise.
observacao	Nota, reflexão.
observacao	Nota escrita.
observacao	Advertência.
observacao	Censura.
observacao	Estar em observação, permanecer sob vigilância médica, policial etc.
observatorio	s.m. Local de onde se observa.
observatorio	Edifício para observações astronómicas e meteorológicas.
observatorio	
observatorio	Mirante.
observatorio	
observatorio	(De observar)
obsessao	s.f. Preocupação exagerada com alguma coisa; apego excessivo a uma mesma ideia; ideia fixa.
obsessao	Compulsão; necessidade intensa para fazer algo ilógico ou insensato: a obsessão pelo dinheiro.
obsessao	Impertinência; ato de aborrecer alguém com solicitações insistentes.
obsessao	Psicologia. Neurose que se define pelos pensamentos, ou ações, repetitivos e compulsivos; neurose obsessivo-compulsiva.
obsessao	(Etm. do latim: obsessio.onis)
obsolescencia	[Economia] Limitação ou redução da vida útil de um mecanismo, objeto ou equipamento, pelo aparecimento de outros superiores ou novos.
obsolescencia	Etimologia (origem da palavra obsolescência). Obsolescente + ência.
obstaculo	s.m. Aquilo que dificulta ou impede a realização de um movimento; o que pode atrapalhar a progressão de algo ou de alguém.
obstaculo	Aquilo que causa dificuldade ou  impedimento; barreira.
obstaculo	Esportes. No decorrer do percurso determinado aos competidores, as dificuldades que se acumulam nas pistas: corrida de obstáculos.
obstaculo	Física. Aquilo que resiste ou pode servir de resistência a uma força.
obstaculo	(Etm. do latim: obstaculum)
obstetricia	s.f. Ciência ou arte dos partos.
obstinacao	s.f. Afeição excessiva às próprias convicções, ideias, pensamentos etc.
obstinacao	Grande persistência para resolver algo ou alcançar algum objetivo.
obstinacao	Ação que expressa essa persistência.
obstinacao	Ação de se prender com empenho a alguma coisa; teimosia.
obstinacao	(Etm. do latim: obstinatio.onis)
obstrucao	s.f. Ação ou efeito de obstruir.
obstrucao	Medicina  Ingurgitamento de um conduto orgânico, de um vaso.
obstrucao	Entupimento de qualquer natureza; obturação.
obstrucao	Fig. Manobras táticas empregadas para perturbar uma reunião, impedir um orador de falar, retardar a decisão de uma assembléia etc.
obstrucao	Nos esportes de equipe, ação de se opor de modo desleal a um adversário.
obtencao	s.f. Ação, desenvolvimento ou efeito de obter; aquisição.
obtencao	(Etm. obte/r/ + n + ção)
obturacao	s.f. Ação ou efeito de obturar; diz-se do processo de obturar o dente.
obturacao	Cirurgia. Procedimento que, com propósito terapêutico, consiste no fechamento de um orifício (ou conduto).
obturacao	Medicina. Bloqueio intestinal; que impede o bom funcionamento do intestino: obturação intestinal.
obturacao	(Etm. do latim: obturatio.onis)
obtusao	s.m. Particularidade ou característica do que é obtuso.
obtusao	Que não possui sensibilidade; comportamento da pessoa que não tem educação; quem é insensível ou estúpido; estupidez.
obtusao	Psiquiatria. Enfraquecimento da capacidade mental definida pela dificuldade de compreensão ou pela lerdeza de pensamento; diminuição da inteligência.
obtusao	(Etm. do latim: obtusio.onis)
oca	s.f. Espécie de jogo, também chamado jogo-da-glória.
ocara	s.f. Praça de taba.
ocasiao	s.f. Circunstância favorável para o desenvolvimento de alguma coisa: a ocasião para o assunto ainda não apareceu.
ocasiao	Momento; intervalo de tempo: naquela ocasião venceu o oponente.
ocasiao	Conjuntura; reunião de acontecimentos que ocorrem num certo momento: ocasião difícil para a agricultura.
ocasiao	Motivo; aquilo que causa a existência ou o desenvolvimento de algo: a ocasião do divórcio foi a traição do esposo.
ocasiao	(Etm. do latim: occasio.onis)
ocaso	s.m. O pôr do sol; poente, ocidente.
occipicio	s.m. Parte posterior e inferior da cabeça, formada pelo osso occipital. (Sin.: occipúcio.)
oceano	s.m. Vasta extensão de água salgada que cobre 75% do globo terrestre.
oceano	Cada uma das divisões dessa extensão: o Oceano Atlântico, o Oceano Pacífico, o Oceano Índico, o Oceano Glacial Ártico e o Antártico.
oceano	P.ext. Designação genérica para o mar: precisava entrar no oceano.
oceano	Figurado. Quantidade excessiva de alguma coisa: tinha um oceano de paixões.
oceano	(Etm. do grego: Ókeanós,oû; pelo latim: oceanus.i)
ocidente	s.m. Lado do horizonte onde o sol se põe; poente.
ocidente	Ocaso.
ocidente	Parte do mundo que está do lado em que o sol se põe; parte leste da Terra.
ocidente	Conjunto de Estados do pacto do Atlântico. (Nos dois últimos casos escreve-se a palavra com inicial maiúscula.)
ocio	s.m. Finalização do trabalho; folga ou repouso.
ocio	Esse período de tempo em que se folga.
ocio	Ausência de ocupação; falta de trabalho; ociosidade.
ocio	Desprovido de força física; excesso de preguiça; moleza.
ocio	Figurado. Trabalho sutil que demanda pouco esforço.
ocio	(Etm. do latim: otium.i)
ociosidade	s.f. Característica, condição ou particularidade de ocioso; desocupado, inativo.
ociosidade	Ausência de disposição; falta de empenho; preguiça.
ociosidade	(Etm. do latim: otiositas.atis)
oclusao	s.f. Ação de fechar; estado do que está fechado.
oclusao	Física e Química. Propriedade que possuem alguns sólidos de absorver os gases.
oclusao	Medicina. Fechamento patológico de um conduto ou de uma abertura natural. (A oclusão intestinal pode ser produzida por uma "obstrução" [obliteração, entupimento, estreitamento] ou por um "estrangulamento" [compressão, torção ou volvo, invaginação].)
oclusao	Operação cirúrgica que consiste em obliterar, durante algum tempo, as pálpebras de um doente afetado de certas ceratites.
ocorrencia	s.f. O que ocorre, o que acontece; fato, sucesso.
ocorrencia	Circunstância fortuita, acaso, eventualidade.
ocre	s.m. Variedade de argila colorida pelo óxido de ferro, rica em hematita (ocre vermelho) ou em limonita (ocre amarelo). (O ocre é empregado para destemperar as tintas, para proteger a madeira dos efeitos da chuva, para o fabrico de papéis pintados, para fazer lápis vermelho etc.; tem grande utilidade na pintura.)
ocre	Adj. Diz-se da cor resultante da combinação do amarelo com o rosa e o preto em proporções adequadas. (Var.: ocra.)
oculista	adj. e s.m. e s.f. Diz-se do médico, ou o médico que trata de doenças dos olhos. (Sin.: oftalmologista ou oftalmólogo.)
oculista	Pessoa que fabrica ou vende óculos.
oculos	s.m. Acessório usado para corrigir imperfeições visuais e para salvaguardar a visão. É composto por duas lentes e mantido por uma armação.
oculos	Lunetas.
oculos	(Etm. Plural de óculo)
ocultismo	s.m. Ciência que trata dos fenômenos que parecem não ter explicação pelas leis naturais, como a levitação, a telepatia.
ocultismo	Prática das ciências ocultas.  Diz-se que alguém tem conhecimento de coisas ocultas, se entende de assuntos que não podem ser compreendidos por outros e que estão fora do campo da ciência. O oculto significa o que é secreto ou misterioso. As cartomantes alegam ter conhecimento do oculto quando lêem a sorte, pois dizem que podem explicar coisas que as pessoas em geral não conseguem saber.
ocupacao	s.f. Ação de ocupar, de tomar posse de uma propriedade ou de um lugar através de invasão: a ocupação de terras improdutivas.
ocupacao	Ação de se apoderar militarmente de uma cidade, de um país: a ocupação do Afeganistão.
ocupacao	Serviço; o trabalho mais importante da vida de alguém; os afazeres com os quais nos ocupamos: você precisa arrumar uma ocupação.
ocupacao	(Etm. do latim: occupatio.onis)
ode	s.f. Poética. Poema lírico cujas estrofes são simétricas (versos possuem a mesma medida); possui um caráter entusiástico, alegre e animador.
ode	Grécia Antiga. Poema lírico destinado ao canto e entoado entre os antigos gregos.
ode	(Etm. do grego: odé; pelo latim: oda/ode)
odio	s.m. Sentimento de profunda inimizade; paixão que conduz ao mal que se faz ou se deseja a outrem.
odio	Ira contida; rancor violento e duradouro.
odio	Viva repugnância, repulsão, horror.
odio	Aversão instintiva, antipatia.
odio	Ódio mortal ou ódio figadal, o que é muito intenso e leva uma pessoa a desejar a morte de outra.
odisseia	s.f. Fig. Viagem cheia de aventuras extraordinárias.
odisseia	Série de acontecimentos e peripécias estranhas e variadas.
odontolite	
odontologista	s.m. e s.f. Pessoa que se especializou em odontologia; quem se concentra no tratamento dos dentes; odontólogo ou dentista.
odontologista	adj. Diz-se dessa pessoa; dentista.
odontologista	(Etm. ondontologia + ista)
odor	s.m. Aquilo que é exalado por (algo, alguém ou si próprio); o que se consegue perceber através do olfato; cheiro.
odor	Cheiro aprazível (agradável); perfume ou aroma.
odor	(Etm. do latim: odor.ôris)
odre	s.m. Pele de bode cosida em forma de saco, para conservar e transportar líquidos.
oeste	s.m. Parte do horizonte onde o sol parece esconder-se; poente.
oeste	Ponto cardeal situado no lado em que o sol se põe; a direção desse ponto cardeal: caminhar para o oeste.
oeste	Região situada no local em que o sol se põe.
oeste	Região ocidental do Brasil.
oeste	Conjunto de países do pacto do Atlântico. (Antôn.: leste ou este, levante, oriente. Sin.: ocidente, poente.)
oeste	Adj. Que está no oeste ou provém deste: região oeste, vento oeste. (Abrev.: W ou O.)
ofensa	s.f. Comportamento ou discurso que faz com que uma pessoa seja vítima de injustiça; palavra que deprecia; que possui a capacidade de injuriar ou afrontar.
ofensa	Ação que provoca lesão física.
ofensa	Ação de agredir fisicamente; ato de visa o ataque; ofensiva.
ofensa	Comportamento que demonstra falta de consideração; desacato.
ofensa	Ação de violar uma norma, preceito, regra etc; transgressão ou falta.
ofensa	Sensação que aborrece; sentimento de desgosto diante de algo ou de alguém indelicado e/ou insensível.
ofensa	(Etm. do latim: offensa.ae)
ofensiva	s.f. Investida; ações ou procedimentos que visam o ataque contra algo ou alguém: o exército preparou uma grande ofensiva.
ofensiva	Prejudicial; que ofende ou pode ser usado para atacar verbalmente alguém.
ofensiva	Assalto; ação de atacar súbita e violentamente para roubar.
ofensiva	Posição da pessoa que está preparada para atacar; comportamento de quem ataca: o time jogava sempre na ofensiva.
ofensiva	(Etm. Fem. de ofensivo)
oferenda	s.f. Dádiva oferecida a Deus.
oferenda	Cerimônia em que o padre recebe as ofertas dos fiéis.
oferenda	Oferta; oblação; oblata.
oferenda	Tudo o que se oferece para uma boa obra.
oferta	s.f. Denominação de tudo aquilo que é oferecido no mercado: oferta de emprego, de serviços, de produtos etc.
oferta	P.ext. Diminuição no preço de um produto em comparação ao que está sendo oferecido pelo mercado: oferta de roupa.
oferta	P.ext. O que é disponibilizado, propriedade ou dinheiro, para compra ou troca: fez uma oferta pelo carro.
oferta	Religião. Doação realizada pelos fiéis.
oferta	Oferenda; aquilo que pode ser oferecido.
oferta	Ação de oferecer; oferecimento.
oferta	(Etm. do latim: offerta.ae)
oficialato	s.m. Cargo, dignidade de oficial das forças armadas.
oficina	s.f. Local específico para se consertar automóveis: oficina mecânica.
oficina	Lugar próprio para elaboração, fabricação ou conserto de máquinas ou outras coisas.
oficina	Workshop; curso prático ou seminário intensivo, de pouca duração, em que habilidades artísticas ou intelectuais são exercitadas: oficina de literatura.
oficina	Jornalismo. Artes Gráficas. Numa gráfica, local usado para instalar os equipamentos de composição, de impressão e de acabamento.
oficina	(Etm. do latim: officina.ae)
oficio	s.m. Toda ação e/ou trabalho em que a técnica, a habilidade e a especialização são necessárias: o ofício de padeiro.
oficio	Ação de se ocupar com; ocupação.
oficio	Trabalho remunerado através do qual uma pessoa retira os meios necessários à sua sobrevivência; emprego.
oficio	Serviço que uma pessoa se compromete a fazer; incumbência: o ofício da docência.
oficio	Comunicação que, sendo feita de um modo formal, é realizada entre autoridades, seguindo certa hierarquia.
oficio	Local destinado aos serviços notoriais; cartório.
oficio	Religião. A celebração católica; missa.
oficio	Religião. Catolicismo. Segundo o catolicismo, a reunião das preces que são feitas durante o dia.
oficio	(Etm. do latim: officium.ii)
ofidio	adj. Semelhante à cobra.
ofidio	S.m. Serpente, cobra.
ofidio	S.m.pl. Zoologia  Ordem de répteis que compreende os gêneros conhecidos como serpentes.
oftalmologia	s.f. Especialidade médica, cujo objeto é o tratamento das afecções dos olhos e a correção de perturbações da visão.
ofuscamento	s.f. Ação ou efeito de ofuscar ou ofuscar-se; perder o brilho; ofuscação.
ofuscamento	(Etm. ofuscar + mento)
ogiva	s.f. Parte cilíndrica de um foguete, míssil ou projétil, normalmente fabricada para ser lançada.
ogiva	Militar. Ogiva Nuclear. Arma nuclear encapsulada numa ogiva, podendo ser transportada por mísseis.
ogiva	Arquitetura. Arco caracterizado pelas duas curvas que se cruzam em ângulo agudo, típico do estilo gótico.
ogiva	Estatística. Gráfico que contém a frequência acumulada.
ogiva	(Etm. do francês: ogive)
oitao	s.m. Parede lateral da casa.
oitao	Pedaço de muro alto.
oitao	Oitão de serra, paredão de serra, alto da serra.
oitava	s.f. Cada uma das oito partes iguais em que alguma coisa pode ser dividida.
oitava	Música  Conjunto de oito notas sucessivas contidas no intervalo de oito sons.
oitava	Oitava nota da escala diatônica, que tem o mesmo nome da primeira.
oitava	Liturgia  Período de oito dias em que a Igreja celebra alguma festa solene.
oitava	Último dia dessa oitava, quando os ofícios são mais solenes.
oitava	Poética  Estrofe de oito versos.
oitiva	s.f. Ação ou efeito de ouvir aquilo que está sendo dito sobre uma coisa em específico; audição.
oitiva	O assunto transmitido por ouvir (alguém) dizer: soube daquele assunto de oitiva.
oitiva	(Etm. Forma Alt. de auditiva)
ojeriza	s.f. Repugnância ou nojo; sentimento de repulsa, de antipatia, de aversão, normalmente causado por uma sensação, pela intuição, por uma ofensa ou ressentimento.
ojeriza	Gram. Geralmente aparece acompanhado de: "a", "contra" ou "por": ojeriza ao presidente; ojeriza contra aranhas; ojeriza por saladas.
ojeriza	(Etm. do espanhol: ojeriza)
olaria	s.f. Local onde se fabricam tijolos, telhas, manilhas e vasilhame de barro (panelas, moringas etc.).
olaria	Indústria de oleiro.
oleiro	s.m. Fabricante de objetos de barro (louças, telhas, tijolos etc.); aquele que trabalha em olaria.
oleo	s.m. Química  Líquido gorduroso, viscoso e inflamável, que se extrai de diversas substâncias vegetais ou animais.
oleo	Perfume obtido por maceração de flores em óleo refinado:
oleoduto	s.m. Canalização para o transporte, à distância, de gasolina, petróleo, óleo mineral, sólidos pulverizados etc.
oleosidade	f.
oleosidade	Qualidade do que é oleoso.
olfacao	s.f. Ação do sentido do olfato; ato de cheirar, de sentir o cheiro de algo ou de alguém.
olfacao	(Etm. do latim: olfactione; por "olfactus.us")
olfato	s.m. O sentido responsável pela distinção dos cheiros, dos odores.
olfato	Faro; sentido através do qual é possível identificar, diferenciar e perceber os cheiros.
olfato	(Etm. do latim: olfactus.us)
olhada	s.f. Ação ou efeito de olhar.
olhada	Ato de olhar de maneira rápida para algo ou alguém: deu uma olhada naquele vestido, mas mas não quis comprá-lo.
olhada	(Etm. Fem. de olhado)
olheiras	s.f.pl. Manchas azuladas que circundam os olhos e são provenientes de perturbações físicas ou morais (cansaço, aborrecimentos).
olheiro	s.m. Empregado que observa os demais subordinados; espécie de capataz.
olheiro	Informador, o que tem como encargo informar o que vê.
olheiro	Nascente de água que brota do chão.
olheiro	Bras. (RJ) Indivíduo encarregado de vigiar carros estacionados na rua.
olheiro	Vigia incumbido de dar o alarma ao bicheiro ou camelô em caso de aproximação da polícia.
olho	s.m. Órgão da visão.
olho	Olhar, percepção operada pelo olho.
olho	Fig. Atenção, cuidado, perspicácia.
olho	Indício de qualidades, defeitos e sentimentos: olho duro, mau, espiritual.
olho	O que distingue, o que esclarece; luz, brilho: olhos do espírito; o olho da alma.
olho	Buraco ou poro de queijo e de certas massas.
olho	Abertura circular ou oval de um prédio. (V. OLHO DE BOI.)
olho	Botão ou rebento das plantas.
olho	Aro de ferramentas por onde se enfia o cabo.
olho	Furo em certos objetos por onde se enfiam linhas ou fios.
olho	Tipografia  Relevo dos caracteres que são impressos.
olho	Buraco numa peça mecânica para a passagem ou a articulação de outra peça.
olho	Fam. Menina do olho, pupila.
olho	Fam. Branco do olho, esclerótica.
olho	Olho de lince, visão muito aguda, perspicácia.
olho	Olho nu, olho não auxiliado por qualquer instrumento de óptica.
olho	Olho mágico, válvula eletrônica que indica visualmente a sintonia exata de um receptor; indicador de sintonia.
olho	Arquitetura. Olho de voluta, pequeno círculo no meio da voluta jônica.
olho	Fig. Olho da Providência ou de Deus, providência divina.
olho	Olho da rua, o meio da rua, a rua; lugar indeterminado para onde se expulsa alguém.
olho	Vista de olhos, olhadela; olhada.
olho	Abrir o olho, estar atento.
olho	Abrir os olhos, cair em si, perceber.
olho	Ser todo olhos, olhar muito atentamente.
olho	Abrir os olhos de alguém, mostrar-lhe a verdade, tirá-lo da ignorância em que vive.
olho	Ter olho em alguém, vigiá-lo, observá-lo atentamente.
olho	Ter bom olho, ser perspicaz, descobrir no primeiro golpe de olhar.
olho	Ter olhos de gato, ver no escuro.
olho	Ter olhos de cabra morta, ter olhos amortecidos, com pouco brilho.
olho	Ter debaixo de olho, trazer de olho, vigiar atentamente; espiar, observar alguém com cuidado.
olho	Ter olho de águia, de lince, ter vista penetrante.
olho	Ver com bons olhos, ver com simpatia, com afeição alguém ou alguma coisa.
olho	Ver com maus olhos, ver com aversão, com desconfiança.
olho	Ver com os olhos do coração, desculpar os defeitos de alguém, encontrar-lhe as boas qualidades.
olho	Fam. Pelos olhos, pelos belos olhos de alguém, apenas por esse alguém, sem nenhum interesse, só por amor, só para lhe ser agradável.
olho	Meter pelos olhos adentro, explicar de forma clara a alguém, mostrar-lhe a evidência dos fatos.
olho	Não tirar os olhos de, não desviar os olhos, não parar de contemplar.
olho	Não ver senão pelos olhos de, ser sempre da opinião de alguém, pensar como esse alguém, imitar em tudo uma pessoa.
olho	Custar os olhos da cara, ser muito caro.
oligarca	s.m. e s.f. Partidário de uma oligarquia.
oligarca	Membro de uma oligarquia.
oligarquia	s.f. Governo em que o poder é exercido por um grupo restrito de pessoas, geralmente, do mesmo partido, família, classe etc.
oligarquia	P.ext. Em que há predominância de um pequeno número de pessoas no poder.
oligarquia	Figurado. Influência exercida por um pequeno grupo; autoridade.
oligarquia	(Etm. do grego: oligarkhía.as)
olimpiada	s.f. Competição que ocorre em épocas preestabelecidas e que nelas se repetem: olimpíada de gamão.
olimpiada	Competição em que se tenta demonstrar determinado conhecimento, numa dada área: olimpíada de física.
olimpiada	Cronologia. Na Grécia antiga, os intervalos que, com duração de quatro anos, aconteciam entre os jogos olímpicos.
olimpiada	Ver também: olimpíadas.
olimpiada	(Etm. do latim: olympias.adis)
olimpo	s.m. Conjunto de deuses do Olimpo.
olimpo	Fig. O céu.
oliva	s.f. Azeitona; oliveira.
oliva	Biologia. Cada uma das eminências esbranquiçadas, ovóides, da face anterior do bulbo raquidiano.
oliva	S.f.pl. Arquitetura. Ornamentos arquitetônicos de forma oblonga, semelhantes a azeitonas.
oliveira	s.f. Botânica. Gênero da família das oleáceas, árvores de países quentes, que fornecem a azeitona. (A oliveira era considerada, na Antiguidade, símbolo de sabedoria, de paz, de abundância e de glória.)
olmo	s.m. Botânica. Árvore da família das ulmáceas, que atinge de 20 a 30 m de altura, com folhas recortadas, que fornece madeira sólida e flexível, utilizada em carpintaria e marcenaria. (Sin.: olmeiro.)
olor	s.m. Uso Formal. Cheiro muito bom; aroma muito agradável; fragrância.
olor	(Etm. do latim: olor.oris)
olvido	s.m. Ação, desenvolvimento ou efeito de olvidar ou olvidar-se; esquecimento.
olvido	Figurado. Condição do que ou de quem se encontra em repouso; descanso ou adormecimento.
olvido	(Etm. Forma Regre. de olvidar)
ombreira	s.f. Peças verticais das portas e janelas que sustentam a parte superior dos marcos ou caixões; porta, entrada.
ombreira	Parte do vestuário correspondente ao ombro.
ombro	s.m. A parte mais alta do braço; espádua.
ombro	Fig. Força, vigor, esforço, valor.
ombro	Meter os ombros, empenhar-se.
ombro	Dar de ombros, mostrar indiferença.
ombro	Ombro a ombro, um ao lado do outro.
ombro	Olhar, tratar (alguém) por cima dos ombros, olhar com desprezo, com desdém.
omissao	s.f. Desídia; falta de ação no cumprimento de um dever.
omissao	Falta; não dizer ou de deixar de dizer alguma coisa.
omissao	Falha; não fazer ou deixar de fazer alguma coisa: omissão de socorro.
omissao	Negligência; ausência de atenção e de cuidado.
omissao	(Etm. do latim: omissio.onis)
omoplata	s.f. Anatomia. Osso de formato triangular que, localizado na face posterolateral com o úmero e a clavícula; forma a articulação do ombro; escápula.
omoplata	(Etm. do grego: omopláte.es)
onagro	s.m. Mamífero ungulado selvagem, do Irã e da Índia, intermediário entre o cavalo e o asno.
onagro	Burro, jumento.
onagro	Balista utilizada pelos gregos e romanos para lançar projéteis. (A boa pronúncia, ainda que menos usual, é ônagro.)
onanismo	s.m. Automasturbação masculina; sensação de prazer sexual causada pelo estímulo aos próprios órgãos genitais.
onanismo	Interrupção do ato sexual antes da ejaculação.
onanismo	(Etm. onan + ismo)
onca	s.f. Medida de peso, utilizada especialmente na Grã-Bretanha, nos Estados Unidos da América e no Canadá, e que equivale a 28,35 g.
onca	Entre os romanos, a décima segunda parte da libra.
onca	Na França, antiga medida de peso, que representa a décima sexta parte da libra e cujo valor é de 30,594 g.
onca	Unidade de capacidade, nos países anglo-saxões, e que vale 29,572 ml (E.U.A.) ou 28,412 ml (Reino Unido).
oncologia	s.f. Medicina. Especialidade da medicina que se dedica ao estudo e/ou tratamento dos tumores cancerosos.
oncologia	(Etm. onc(o) + logia)
onda	s.f. Ondulação considerável da superfície do mar, resultante da ação do vento; vaga.
onda	Fig. Afluxo; torrente: onda de imigrantes, ondas de sangue.
onda	Matéria leve, abundante e sinuosa: ondas de fumo.
onda	Movimento, grande agitação: onda revolucionária.
onda	Ondulação; feitio ondulado: ondas do cabelo.
onda	Física. Vibração que se propaga num meio elástico, em movimento periódico ou não.
onda	Ondas curtas, as ondas hertzianas cujo comprimento varia entre 10 e 50 metros; ondas longas, as de comprimento maior que 1.000 metros; ondas médias, as de comprimento que varia entre 100 e 200 metros; microondas, as de comprimento menor que 20 cm.
onda	Bras. Ir na onda, deixar-se levar pelos outros; ser enganado ou prejudicado.
onda	Bras. Fazer onda, causar agitação, armar uma intriga.  Distinguem-se as ondas materiais, que se propagam por vibrações da matéria (gasosa, líquida ou sólida), e as ondas eletromagnéticas, produzidas pela vibração de um campo eletromagnético, sem o auxílio de qualquer suporte material. Entre as primeiras figuram, para frequências compreendidas entre 8 e 30.000 por segundo, as ondas sonoras; os ultra-sons têm frequências mais elevadas, os infra-sons, frequências mais baixas. As ondas eletromagnéticas compreendem, de acordo com o comprimento, os raios gama (de 0,005 a 0,25 ångström), a seguir os raios X (até 0,001 mícron), a luz visível (de 0,4 a 0,8 mícron), o infravermelho (de 0,8 a 300 mícrons), as ondas radioelétricas (do milímetro a várias dezenas de quilômetros). A mecânica ondulatória, de L. Broglie, associa uma onda imaterial às partículas em movimento.
ondulacao	s.f. Movimento oscilatório produzido pela agitação de um líquido.
ondulacao	Movimento das ondas.
ondulacao	Movimento como o das ondas.
ondulacao	Conjunto de saliências e depressões.
ondulacao	Ação de dar uma forma ondulada ao cabelo; seu resultado.
ondulacao	Fig. Ação que se propaga.
onicofagia	s.f. Costume ou vício de roer as unhas.
onicofagia	(Etm. onico + fagia)
onipotencia	s.f. Poder supremo ou absoluto; o poder de fazer tudo. (Var.: omnipotência.)
onipresenca	s.f. Característica ou particularidade daquilo que é onipresente; que se encontra em muitos lugares; ubiquidade: a onipresença dos santos de devoção.
onipresenca	(Etm. oni + presença)
onisciencia	s.f. Característica ou condição do que é inisciente.
onisciencia	Saber absoluto - conhecimento abundante sobre tudo.
onisciencia	Teologia. Um dos atributos de Deus nas religiões monoteístas: onisciência divina.
onisciencia	Grafia em Portugal: omnisciência.
onisciencia	(Etm. de onisciente (-te); oniscienc + ia)
onomatopeia	s.f. Linguística. Composição de uma palavra que se baseia numa reprodução similar de um som que passa a ser relacionado a ela; onomatopoese.
onomatopeia	Gramática. A palavra (vocábulo) que se forma a partir da reprodução similar de um som; são exemplos de onomatopeia: bang (tiro); tic-tac (barulho do relógio); au (latido).
onomatopeia	(Etm. do latim: onomatopoeia.ae)
ontologia	s.f. Filosofia. Ciência do ser em geral que, considerando o ser em si mesmo, o trata como independente, não se importando com o modo pelo qual ele se manifesta.
ontologia	Filosofia. Aristotelismo. Parte da filosofia que se dedica ao estudo das características mais gerais do ser, sendo separada das categorizações que, ao delimitá-lo, ofuscam sua essência absoluta.
ontologia	Filosofia. Heideggerianismo. Raciocínio sobre a significação mais geral do ser, exemplificando aquilo que faz com que seja possível as várias existências.
ontologia	Medicina. História. Ciência que analisa o ser da patologia, principalmente o ser das febres, tendo em conta a maneira como a doença se origina, seguindo um modelo bem delimitado.
ontologia	(Etm. ont(o) + logia)
oosfera	s.f. Biologia. Célula sexual feminina que, desenvolvida no oogônio de fungos e de mais algumas algas, se encontra preparada para a fertilização.
oosfera	(Etm. oo + sfera)
opala	s.f. Mineralogia  Pedra dura de reflexos irisados, utilizada em joalheria, que é uma variedade de silício hidratado: uma superstição lamentável atribui à opala influência maléfica.
opala	Espécie de tecido de algodão.
opala	Opala vermelha, variedade vermelha e irisada da opala.
opala	Opala nobre, a que apresenta belo jogo de cores, também chamada opala preciosa.
opala	Adj. Da cor da opala.
opcao	s.f. Faculdade, ação de optar, de escolher entre duas ou várias coisas.
opcao	Dir. Direito de opção, faculdade, concedida por lei, de preferir uma de duas ou mais coisas, um de dois ou mais direitos.
opcao	Opção de máquina, opção feita automaticamente pelo sistema, quando o usuário do computador não explicita nenhuma ordem; default rule, standard default.
opera	s.f. Música  Composição dramática, em que se combinam música e canto, com ou sem diálogo falado, em que entram uma abertura orquestral, árias, duos, trios, coros, recitativos, às vezes dança, e trechos sinfônicos.
opera	Teatro, local onde se canta a ópera.
operacao	s.f. Ação de um poder, de uma faculdade, de um agente que produz um efeito; ato ou efeito de operar.
operacao	Conjunto de meios que se combinam para obter-se um resultado.
operacao	Matemática  Combinação efetuada nos objetos matemáticos, segundo regras estabelecidas, e que admite um resultado matemático bem determinado.
operacao	Militar  Conjunto de combates e manobras de todas as espécies, executados por forças terrestres, navais e/ou aéreas em determinada região ou tendo em vista um objeto preciso.
operacao	Operações aritméticas fundamentais, a adição, a subtração, a multiplicação e a divisão.
operario	s.m. Pessoa que, mediante salário, se dedica a um trabalho manual por conta de um empregador.
operario	Operário de empreitada, operário que executa um trabalho com material por ele fornecido, e que é pago de forma previamente combinada.
operario	Operário qualificado, operário que executa trabalhos com qualificação profissional.
operario	Operário especializado, operário que executa trabalhos que não requerem conhecimento global de um ofício, mas somente conhecimento de determinado setor.
opereta	s.f. Gênero de teatro musicado leve, derivado da ópera-bufa, em que o canto e a fala se alternam.
opilacao	s.f. Ato ou efeito de opilar; obstrução, oclusão.
opilacao	Bras. Ancilostomíase, amarelão.
opiniao	s.f. Juízo ou sentimento, que se manifesta em assunto sujeito a deliberação.
opiniao	
opiniao	Parecer, voto.
opiniao	
opiniao	Crença.
opiniao	
opiniao	Fama: a opinião é-lhe desfavorável.
opiniao	
opiniao	(Do Lat. opinio)
opio	s.m. Substância extraída da popoula, papaver somniferum, de efeito analgésico, narcótico e hipnótico, muito usada no desenvolvimento e na produção de morfina, heroína, codeína etc.
opio	P.ext. Aquilo que afasta as pessoas das dificuldades e dos problemas que as rodeiam; o que causa adormecimento moral.
opio	(Etm. do grego: ópion)
oportunidade	s.f. Característica, particularidade ou condição do que é oportuno.
oportunidade	Circunstância favorável para que alguma coisa aconteça; ensejo: estava esperando a melhor oportunidade para lhe dar a notícia.
oportunidade	Situação que convém ou é apropriada para; circunstância oportuna.
oportunidade	Período de tempo; circunstância, conjuntura ou situação: naquela oportunidade, ele não conseguia saber o resultado.
oportunidade	Tempo que se dispõe; ocasião: ainda não foi ao cinema porque não teve oportunidade.
oportunidade	(Etm. do latim: opportunitas.atis)
oportunismo	s.m. Habilidade ou capacidade de tirar partido das situações ou de perceber o momento certo para obter vantagens pessoais.
oportunismo	Comportamento ou conduta da quem busca obter vantagens em benefício próprio, não se preocupando com questões éticas ou morais.
oportunismo	Política. Sistema ou prática política definido pela acomodação às circunstâncias, buscando tirar proveito delas, não respeitando normas ou regras.
oportunismo	(Etm. oportuno + ismo)
oposicao	s.f. Impedimento ou objeção; ação de se opor contra alguém ou alguma coisa; qualidade do que é oposto.
oposicao	Política. Que se opõe ao governo: partidos de oposição.
oposicao	Argumentação contrária a: a oposição do aluno convenceu o professor.
oposicao	Tendência para ser contrário a: a oposição do juiz finalizou o julgamento.
oposicao	Diferença; desigualdade ou falta de semelhança entre aquilo que se compara: a oposição entre a verdade e a mentira.
oposicao	Incompatibilidade; falta de compatibilidade: oposição de opiniões.
oposicao	(Etm. do latim: oppositio.onis)
opressao	s.f. Ação de oprimir, de sujeitar alguém a alguma coisa.
opressao	Condição da pessoa ou daquilo que está sendo oprimido.
opressao	Submissão; sujeição conseguida pelo uso de força ou violência: opressão militar.
opressao	Sufocamento; sensação de falta de ar: opressão na região abdominal.
opressao	Cansaço; sensação de enfraquecimento causada pelo excesso de trabalho; falta de vigor físico.
opressao	Coação; humilhação moral.
opressao	(Etm. do latim: oppressio.onis)
oprobrio	s.m. Enorme vergonha; desonra que acorre de maneira pública; vexame.
oprobrio	Característica daquilo que possui capacidade para humilhar; deegradação.
oprobrio	Particularidade ou estado do que demonstra excesso de baixeza.
oprobrio	Ato ou discurso que desonra; que exprime ausência de consideração; desprezo.
oprobrio	(Etm. do latim: opprobrium.ii)
optica	s.f. Sessão da física que se dedica ao estudo das normas de radiações luminosas e dos fenômenos da visão.
optica	Estabelecimento onde se vende ou se fabrica óculos ou outros instrumentos.
optica	Perspectiva; modo com alguma coisa pode ser vista ao longe.
optica	P.ext. Ponto de vista; maneira como algo é interpretado: compôs o texto sob a óptica realista.
optica	(Etm. do grego: optiké.a; pelo latim: optice.es)
opulencia	s.f. Excesso de riqueza ou abundância de bens materiais.
opulencia	Característica do que é rico, admirável ou esplêndido.
opulencia	Luxo em demasia - pompa.
opulencia	Grandiosidade através daquilo que é suntuoso.
opulencia	Estado daquilo que é farto ou abundante.
opulencia	Figurado. Prolongamento excessivo da forma, da intensidade, da capacidade, de algo ou de alguém.
opulencia	Figuração. Elevação de espírito, de sensibilidade, de comportamento etc: os santos possuem opulência.
opulencia	Fausto ou magnificência.
opulencia	(Etm. do latim: opulentia.ae)
opusculo	s.m. Folheto; texto impresso que contém poucas páginas.
opusculo	Qualquer impresso cujo teor pode ser artístico, literário, científico etc.
opusculo	(Etm. do latim: opusculum.i)
oracao	s.f. Prece sob forma de meditação; reza.
oracao	Curta prece litúrgica enunciada nas horas canônicas e na missa.
oracao	Discurso; sermão; fala.
oracao	Gramática  Conjunto de palavras ordenadas segundo normas gramaticais, com sentido completo; proposição; enunciado de um juízo.
oracao	Oração fúnebre, discurso público pronunciado em honra do morto.
oraculo	s.m. Mitologia. Na Antiguidade, a resposta dada por uma divindade, quando alguém a consultava.
oraculo	Mitologia. Essa divindade que era consultava ou a pessoa que servia como intermediário entre a divindade e a pessoa que a consultava.
oraculo	Mitologia. O lugar onde a divindade era consultada.
oraculo	Religião. Revelação divina; a expressão de Deus através dos profetas.
oraculo	P.ext. Indivíduo que exerce o poder através da autoridade de suas palavras ou de seus conselhos.
oraculo	Figurado. Palavra ou opinião que não pode ser refutada; decisão infalível.
oraculo	(Etm. do latim: oraculum.i)
orago	s.m. O santo que dá nome a uma capela, um templo ou uma freguesia.
orago	Invocação.
orago	Fig. Aquele que profetiza a respeito da marcha dos acontecimentos futuros; oráculo.
orangotango	s.m. Zoologia  Macaco antropóide, de 1,20 m a 1,50 m de altura, arborícola, frugívoro, que vive nas florestas de Sumatra e de Bornéu. (Pode viver vários anos em cativeiro e ser educado; tem inteligência superior à do cão.)
oratoria	s.f. Arte de falar em público; eloquência.
orbe	s.m. Globo; mundo; redondeza; esfera.
orbe	Corpo celeste.
orbe	Superfície circunscrita pela órbita de um corpo celeste.
orbita	s.f. Astronomia. Curva descrita por um planeta em torno do Sol, ou por um satélite em torno de seu planeta; caminho percorrido por um corpo celeste em virtude de seu movimento próprio ou aparente.
orbita	Física. Trajetória de um corpo animado de um movimento periódico.
orbita	Biologia. Cavidade óssea da face, em que está situado o olho; a arcada orbitária ou orbital.
orbita	Fig. Esfera de ação; campo ou área em que alguém pode exercer seus direitos.
orcamento	s.m. O valor calculado da despesa (valor gasto) e da receita (valor arrecadado); detalhamento da receita e da aplicação dos recursos: orçamento de Estado.
orcamento	Estimativa que se faz com o intuito de saber o custo de alguma coisa: o engenheiro fará o orçamento da casa.
orcamento	Jurídico. Cálculo da divisão de um imóvel, feito pela pessoa legalmente habilitada para o dividir.
orcamento	Ação ou efeito de orçar.
orcamento	(Etm. orçar + mento)
ordem	s.f. Disposição das coisas de acordo com a categoria, o lugar que lhes convém.
ordem	Regras, leis, estruturas que constituem uma sociedade.
ordem	Boa administração das finanças de um Estado ou de um particular.
ordem	Mando, comando.
ordem	Classe, categoria, posição, mérito.
ordem	Fileira, renque, ala.
ordem	Natureza, modo de ser, maneira.
ordem	Lei geral proveniente do costume, da autoridade; lei relativa a assunto particular.
ordem	Sociedade religiosa cujos membros fazem voto de viver sob certas regras.
ordem	Sacramento da Igreja católica, conferido pelo bispo e que dá ao ordinando poderes para exercer as funções eclesiásticas.
ordem	Órgão que congrega certas classes de profissionais liberais, a fim de defender seus direitos e assegurar a disciplina da profissão: ordem dos advogados.
ordem	Arquitetura. Forma e disposição das partes salientes de uma construção, particularmente das colunas e do entablamento, que distinguem diferentes maneiras de construir. (Há três ordens gregas: a ordem dórica, a ordem jônica, a ordem coríntia; os romanos acrescentaram a estas a ordem compósita e a ordem toscana.) (V. COLUNA.)
ordem	Divisão da classificação de plantas e animais, intermediária entre a classe e a família.
ordem	Ordem do dia, assunto de que se há de ocupar uma assembléia ou reunião.
ordenacao	s.f. Ação ou efeito de ordenar; ordenamento.
ordenacao	Arrumação, arranjo, disposição.
ordenacao	Codificação de leis e preceitos legais.
ordenacao	Cerimônia religiosa na qual se conferem as ordens sacras.
ordenacao	Regulamento.
ordenacao	Mandado, ordem, vontade superior.
ordenanca	s.f. Ordem; lei; regulamento militar.
ordenanca	s.m. e s.f. Soldado às ordens de uma autoridade militar.
ordenha	s.f. Ação ou efeito de ordenhar.
ordenha	Ação de retirar leite das tetas de alguns animais.
ordenha	Volume ou valor do leite ordenhado: vendeu a ordenha do dia.
ordenha	(Etm. Form. Regre. de ordenhar)
ordinaria	s.f. Pensão, gratificação.
ordinaria	Gasto diário, mensal ou anual.
orelha	s.f. Órgão do ouvido situado em cada lado da parte externa da cabeça; pavilhão ou concha auditiva.
orelha	Sentido pelo qual se percebem os sons; ouvido.
orelha	Arquitetura. A hélice do capitel coríntio.
orelha	Botânica. Apêndice na base de certas folhas.
orelha	A parte fendida do martelo, oposta à cabeça, e que serve para endireitar ou tirar pregos.
orelha	Furo na canga do coice, pelo qual se passa o correame que sustenta o cabeçalho.
orelha	Cada uma das duas abas da capa ou sobrecapa do livro, que ficam dobradas para dentro, em que se escreve alguma informação ou crítica sobre o livro ou sobre o autor.
orelha	Alça do cano da bota, que serve para ajudar a calçá-la.
orelha	Andar de orelha à escuta, andar de atalaia.
orelha	Andar de orelha em pé, estar desconfiado, andar prevenido.
orelha	Estar empenhado até às orelhas, ter todos os bens hipotecados, estar cheio de dívidas; ter muita proteção, muitos empenhos para qualquer pretensão.
orelha	Puxar as orelhas de alguém, infligir-lhe uma correção.
orelha	Ficar de orelhas murchas, ficar humilhado.
orelha	Torcer as orelhas, arrepender-se de não ter feito o que podia fazer.
orelha	loc. adv. Até às orelhas, dos pés à cabeça; fig. completamente.
orfanato	s.m. Estabelecimento onde se educam órfãos; asilo para órfãos.
orfanato	Fig. Desamparo, abandono.
orfandade	s.f. Estado de órfão; os órfãos.
orfandade	Fig. Desamparo, abandono.
organismo	s.m. Biologia. Conjunto de órgãos que constituem um ser vivo.
organismo	Compleição, constituição; temperamento.
organismo	Corpo organizado, que tem ou pode ter uma existência separada.
organismo	Combinação; ordem.
organismo	Fig. Conjunto de órgãos administrativos encarregados da gestão de um serviço público, de um partido etc.
organismo	Reunião de partes que concorrem para um certo fim.
organizacao	s.f. Ação ou efeito de organizar; ato ou resultado de se organizar.
organizacao	Formação estrutural daquilo que compõe um ser vivo ou do que constitui um sistema; arrumação.
organizacao	Propriedade ou característica daquilo que se apresenta de modo organizado: o evento foi destaque em sua organização.
organizacao	P.ext. Conjunto de pessoas que possuem os mesmos interesses; associação.
organizacao	P.ext. Instituição que se destina à realização de atos no âmbito político, social, econômico; sociedade.
organizacao	(Etm. organizar + ção)
organograma	s.m. Tipo de representação gráfica que, obedecendo uma hierarquia organizada, representa de modo simultâneo os elementos e as ligações de uma organização.
organograma	P.ext. Quaisquer gráficos que representam mecanismos independentes.
organograma	Informática. O gráfico que representa as operações de um programa e seu funcionamento no computador.
organograma	(Etm. organo + grama)
orgao	s.m. Parte do corpo vivo que preenche uma função necessária à vida.
orgao	Peça elementar de máquina, destinada a preencher determinada função.
orgao	Fig. Pessoa ou tudo que serve de instrumento ou de meio para que alguma coisa seja conseguida.
orgao	Instituição que tem o encargo de aplicar uma legislação.
orgao	Indivíduo ou conjunto de indivíduos que exprimem diretamente a vontade de uma pessoa moral ou de uma coletividade pública.
orgao	O que serve de meio de expressão dessa vontade e, p. ext., o próprio jornal: os órgãos da oposição.
orgao	Música  Instrumento musical de teclado, sopro e foles, usado principalmente nas igrejas. (Com a pressão exercida no teclado, os foles comprimem o ar, que, passando por tubos, produz os sons.)
orgasmo	s.m. O mais alto grau de satisfação sexual, quando se atinge a plenitude das sensações.
orgia	s.f. Festim licencioso; bacanal.
orgia	Fig. Excesso, superabundância, profusão.
orgia	Anarquia, desordem.
orgulho	s.m. Sensação ou sentimento excessivo de contentamento.
orgulho	Excesso de admiração que o indivíduo tem em relação a si próprio, baseado em suas próprias características, qualidades e/ou ações; arrogância ou soberba.
orgulho	Algo ou alguém sobre os quais se tem orgulho.
orgulho	Pej. Elevado conceito que alguém tem de si próprio; amor-próprio exposto de modo exagerado; altivez, soberba.
orgulho	Pej. Ação que demonstra desprezo em relação ao próximo.
orgulho	(Etm. do espanhol: orgullo)
orientacao	s.f. Ação de determinar, do lugar onde se encontra, a direção dos pontos cardeais.
orientacao	Posição de um objeto em relação aos pontos cardeais.
orientacao	Marinha  Disposição das vergas para permitir às velas receberem o vento da direção mais favorável.
orientacao	Fig. Direção, impulso.
orientacao	Orientação educativa e vocacional, orientação profissional, orientação da vida escolar e encaminhamento dos estudos em função das aptidões e motivações do indivíduo e em função das possibilidades de emprego e colocação.
oriente	s.m. Ponto do céu onde o sol se levanta, onde o sol nasce.
oriente	Um dos quatro pontos cardeais, onde o sol aparece no equinócio; leste, este, levante.
oriente	Geografia  Lado direito de uma carta geográfica.
oriente	Conjunto dos países situados a leste da Europa, o qual compreende a Ásia, parte da África e da própria Europa.
oriente	Nome pelo qual, na maçonaria, se designam as lojas.
oriente	Maçon. Grande Oriente, loja principal da sede ou ordem dos países que têm grão-mestre.
orificio	s.m. Pequena abertura, em regra de forma redonda, que dá entrada para uma cavidade; furo, passagem estreita.
origami	
origem	s.f. O ponto de partida; o início de uma ação ou de algo cujo desenvolvimento continua num tempo ou espaço.
origem	O lugar em que uma pessoa nasce: de origem italiana; de origem paulistana.
origem	Ascendência; os antepassados ou a geração que antecede uma pessoa ou família: envergonha-se de sua origem.
origem	P.ext. Fonte; local onde nasce um rio.
origem	Figurado. Causa; aquilo que causa ou caracteriza um comportamento, ação, o nascimento de algo: o divórcio é a origem da minha felicidade.
origem	(Etm. do latim: origo.inis)
originalidade	s.f. Inovação; qualidade do que nunca foi dito, feito, pensado; característica do que é completamente original, novo: falta originalidade nas propostas de governo.
originalidade	Figurado. Criatividade; capacidade criativa; maneira de se expressar ou de agir completamente independente e particular: a originalidade de Picasso é incomparável.
originalidade	P.ext. Excentricidade; em que há extravagância; que foge ao comum; que não é convencional: o ator tinha
originalidade	(Etm. original + i + dade)
orixa	
orla	s.f. Borda, bordo, rebordo.
orla	Margem, faixa, beira.
orla	Barra de saias ou vestidos, cercadura.
orla	Arquitetura. Filete sob o ornato oval de um capitel.
orla	Geologia. Rebordo da cratera de um vulcão.
orla	
ornamento	s.m. Ação ou efeito de ornamentar.
ornamento	Tudo o que orna ou serve para ornar; ornato.
ornamento	Arquitetura. Parte de uma obra que, embora não seja um elemento essencial, participa da sua decoração.
ornamento	Fig. Qualidade de expressão.
ornamento	O que dá lustre ou glória.
ornamento	Tudo o que enfeita ou adorna.
ornamento	Música. Notas representadas por signos destinados a dar flexibilidade ao contorno de uma melodia (trinado, mordente, grupeto, apojatura). (Sin.: adorno, atavio, enfeite.)
ornato	s.m. Ação ou efeito de ornamentar; modo ou prática de ornamentar; ornamentação.
ornato	Decoração. Aquilo que compõe uma ornamentação; ornamento ou adereço.
ornato	Música. Nota que se coloca numa melodia para enfeitá-la; ornamento.
ornato	(Etm. do latim: ornatus.us)
ornejo	s.m. Zurro.
ornitologia	s.f. Zoologia. Seção, ramo, da zoologia que se dedica ao estudo das aves.
ornitologia	(Etm. ornit(o) + logia
orquestra	s.f. Nos teatros gregos, parte do teatro entre a cena e os espectadores, onde o coro fazia evoluções em torno do altar de Dioniso.
orquestra	Num teatro, espaço compreendido entre a cena e o público, em que ficam os instrumentistas.
orquestra	Conjunto de todos os músicos instrumentistas que executam uma página sinfônica.
orquestra	Orquestra de câmara, formação reduzida a uns quinze instrumentos (cordas e sopros).  Muito reduzida no séc. XVIII  as cordas predominavam —, a orquestra, no séc. XIX, com Beethoven e Berlioz, Wagner, aumentou o número de instrumentos de sopro e ganhou em amplitude e intensidade. A disposição da orquestra varia segundo o regente e segundo a obra. Atualmente, por causa das tomadas de som radiofônicas, a disposição habitual é muito variável.
orquidea	s.f. Planta da família das orquidáceas.
orquidea	A flor dessa planta.
ortodontia	s.f. Ramo da odontologia que previne ou trata o posicionamento irregular dos dentes.  As posições irregulares podem ser causadas pela hereditariedade, pela perda prematura dos primeiros dentes, por alimentação inadequada, pelo hábito de chupar o dedo e por outros maus hábitos. Dentes fora da posição normal impedem as crianças de mastigar a comida corretamente, prejudicam sua aparência e podem provocar cáries ou doenças de gengiva. Os dentistas usam vários tipos de aparelhos para corrigir essas irregularidades. Os aparelhos movem os dentes para seus lugares próprios, aplicando uma pressão suave sobre eles.
ortoepia	s.f. Prosódia; parte da gramática que se dedica ao estudo dos aspectos da emissão dos sons da fala, do acento e da entoação.
ortoepia	De acordo com o estabelecido pela gramática normativa, a pronúncia correta das palavras, em oposição às variantes linguísticas, principalmente aos regionalismos.
ortoepia	Gramática. Estudo que se pauta em aspectos gramaticais e normativos para estabelecer a boa pronúncia e os elementos fônicos relevantes e cultos.
ortoepia	Ortofonia; parte da linguística que analisa a correção dos aspectos fonológicos.
ortoepia	Gram. Grafia também aceita: ortoépia.
ortoepia	(Etm. do latim: orthoepia; pelo grego: orthoépeia.as)
ortografia	s.f. Parte da gramática que ensina a escrever corretamente as palavras.
ortografia	A maneira de escrever as palavras; talhe de letra; grafia.
ortografia	Arquitetura. Desenho que representa uma construção em suas dimensões normais reduzidas, sem as deformações devidas à perspectiva.
ortografia	Geometria. Perfil ou corte perpendicular; projeção ortogonal.
ortopedia	s.f. Medicina  Arte de corrigir ou prevenir deformidades do corpo com o auxílio de exercícios metódicos ou de meio mecânicos.
orvalho	s.m. Tipo de precipitação atmosférica em que o vapor de água se condensa e se deposita durante a noite e pela manhã, sob a forma de gotículas muito finas, sobre a vegetação de certos corpos expostos ao ar livre; rocio, aljofre.
orvalho	Chuva muito miúda.
oscilacao	s.f. Balanço; movimento de um corpo suspenso que vai e vem alternadamente pelas mesmas posições; esse movimento de vai e vem.
oscilacao	Mudança; modificação ou alteração de um estado que se torna outro.
oscilacao	P.ext. Instabilidade; condição de inconstância afetiva, sentimental, emocional, comportamental etc.
oscilacao	P.ext. Hesitação; ausência de convicção; em que há dúvida ou indecisão.
oscilacao	P.ext. Ceticismo; dificuldade de acreditar; incapacidade de crer.
oscilacao	Física. Toda variação que ocorre numa grandeza física, segundo um intervalo de tempo determinado.
oscilacao	Eletricidade. Passagem, através de um circuito, de correntes que alternativa e periodicamente mudam de sentido e intensidade.
oscilacao	Oscilação de alta frequência. Aquela em que a frequência superior a vinte quilociclos.
oscilacao	Oscilação contínua. Aquela produzida por uma válvula eletrônica de um circuito oscilador.
oscilacao	(Etm. do latim: oscilatio.onis)
osculo	s.m. Beijo que expressa amizade ou conciliação.
osculo	Designação comum de beijo, ação ou efeito de beijar.
osculo	Religião. Beijo dado entre os cristãos, numa celebração, para expressar fraternidade.
osculo	Zoologia. Orifício exalante dos poríferos, esponjas, que une o átrio ao meio externo.
osculo	(Etm. do latim: osculum.i)
osmose	s.f. Bioquímica. Numa solução pouco concentrada, o fluxo do solvente que se desloca em direção a outra (mais concentrada), por meio de uma membrana semipermeável ou quase impermeável; biosmose.
osmose	(Etm. osmo + ose)
ossada	s.f. Ossos de homens e de animais descarnados e secos; grande quantidade de ossos.
ossada	Fig. Restos, destroços.
ossada	Mineralogia  Sílex satélite do diamante.
osso	s.m. Anatomia. Parte dura e sólida que forma o esqueleto do corpo do homem e dos animais vertebrados.
osso	Osso duro de roer, coisa que apresenta grandes dificuldades.
osso	Ossos do ofício, dificuldades e encargos inerentes ao exercício de uma profissão.
osso	Até à medula dos ossos, profundamente.
osso	Em carne e osso, em pessoa.
osso	Moer ou quebrar os ossos de alguém, dar-lhe uma grande surra.
osso	Roer os ossos, desfrutar apenas os restos; ter só os incômodos, sem auferir nenhuma vantagem ou lucro.
osso	Não ter senão pele e osso; ficar pele e osso; estar pele e osso, ser, estar muito magro.  Distinguem-se ossos curtos (vértebras), ossos chatos (omoplata) e ossos longos (fêmur). Um osso comprido compreende: uma parte média, ou diáfise, formada de tecido ósseo compacto, envolto pelo periósteo, com uma cavidade axial que contém a medula óssea; e as partes extremas, ou epífises, formadas de tecido ósseo esponjoso, cujas cavidades contêm a medula vermelha. As superfícies articulares são cobertas pela cartilagem, e os músculos se inserem nas protuberâncias do osso, ou apófises.
ossuario	s.m. O mesmo que ossário.
osteite	s.f. Inflamação do tecido ósseo.
ostentacao	s.f. Ação ou efeito de ostentar; comportamento de quem exibe riquezas ou dotes; exibição de ações ou qualidades: ostentação de si próprio, ostentação de suas qualidades; comporta-se como se vivesse em constante ostentação.
ostentacao	Figurado. Riqueza, pompa, fausto, luxo: ostentação de suas riquezas, de seus bens materiais, de suas casas e carros.
ostentacao	Do mesmo significado de ostensão
ostentacao	(Etm. do latim: ostentatio, onis)
osteologia	s.f. Parte da anatomia que trata dos ossos.
osteomielite	s.f. Medicina  Inflamação dos ossos e da medula óssea, geralmente causada pelo estafilococo.
osteoporose	s.f. Medicina. Rápida diminuição da trama proteica do tecido ósseo, fazendo com que o mesmo se enfraqueça; falta de equilíbrio entre a ação dos osteoblastos e a dos osteoclastos.
osteoporose	(Etm. oste(o) + por(o) + ose)
ostra	s.f. Zoologia  Molusco lamelibrânquio comestível, fixado às rochas marítimas por uma valva de sua concha. (As ostras vivem em bancos naturais em várias localidades, mas, para o consumo, faz-se a criação, ou ostreicultura, em parques, ou ostreiras.)
ostra	Ostra perlífera, molusco lamelibrânquio que produz pérolas finas, como a meleagrina, dos mares quentes, e a concha-dos-pintores, de água doce.
ostracismo	s.m. História. Julgamento ou condenação por crimes políticos que, realizado pela Assembleia do Povo, bania por dez anos qualquer cidadão suspeito (entre os atenienses) .
ostracismo	P.ext. Ação de excluir alguém, geralmente, de um ofício, cargo, grupo ou local; afastamento ou expulsão.
ostracismo	Ato de proscrever e a ação desse ato; banimento, desterro ou expulsão.
ostracismo	(Etm. do grego: do grego: ostrakismós; pelo latim: ostracismus)
ostrogodo	adj. e s.m. Diz-se do, ou o indivíduo pertencente ao antigo povo germânico que forma uma das duas grandes frações dos godos.
otica	s.f. Regionalismo. Lugar onde é possível vender ou fabricar óculos.
otica	Perspectiva; maneira como algo é descrito ou interpretado.
otica	Óptica; Sessão da física que se dedica ao estudo das normas relacionadas com as radiações luminosas e com os fenômenos da visão.
otica	(Etm. talvez de óptica; do grego: optikós)
otimismo	s.m. Atitude daqueles para quem tudo no mundo é o melhor possível, ou para quem a soma dos bens supera a dos males.
otimismo	Tendência a ver tudo bem; tendência daqueles que se consideram satisfeitos com o atual estado de coisas. (Antôn.: pessimismo. Var.: optimismo.)
otite	s.f. Medicina  Inflamação do ouvido.  Distinguem-se otites externas (lesão da pele do pavilhão ou do conduto auditivo externo); otites médias (na caixa do tímpano, produzidas por uma infecção rinofaríngea transmitida pela trompa de Eustáquio); e otites internas ou labirintites (no ouvido interno.)
otorrinolaringologia	s.f. Parte da medicina que estuda as doenças do ouvido, nariz e garganta.
ourela	s.f. Cada uma das tiras urdidas com cor diferente na borda de uma peça de fazenda; orla, cercadura.
ourico	s.m. Zoologia. Designação comum a pequenos e distintos mamíferos que, pertencem a ordem dos insetívoros, possuem o dorso repleto de espinhos; ouriço-cacheiro ou ouriço-da-europa.
ourico	A casca rígida e cheia de espinhos que caracteriza certos tipos de frutos (castanha e a noz).
ourico	Brasil. Armadura que, feita em ferro, possui pontas afiladas, se assemelha ao aspecto do ouriço (mamífero); geralmente usada em arranjos de flores.
ourico	Brasil. Excesso de animação; grande agitação; agito.
ourico	(Etm. do latim: ericius)
ourivesaria	s.f. Arte de fabricar jóias e outros objetos de ouro, comércio do ourives; loja onde se vendem objetos executados pelo ourives.
ourivesaria	Obra do ourives.  É uma das artes mais antigas.
ouro	s.m. Metal precioso de cor amarela e brilhante.
ouro	Moeda de ouro.
ouro	Fig. Riqueza.
ouro	Fig. Cor amarela e brilhante.
ouro	Coração de ouro, coração generoso.
ouro	Livro de ouro, livro que contém assinatura de personagens recebidas oficialmente.
ouro	Nadar em ouro, ser muito rico, viver na opulência.
ouro	Ouro de lei, o ouro que tem os quilates determinados por lei.
ouro	Ouro fino, ouro sem liga.
ouro	Ouro branco, liga de ouro, paládio e cobre; no Brasil, o algodão, considerado como fonte de riqueza.
ouro	Ouro vermelho, liga de ouro e cobre.
ouro	Pagar a peso de ouro, pagar muito caro.
ouro	Fig. Mina de ouro, fonte de riquezas, de grandes benefícios, de negócios consideráveis e seguros.
ouro	Prov. Nem tudo que reluz é ouro, as exterioridades, as riquezas aparentes nem sempre correspondem à realidade.
ouro	Valor ouro, valor de um objeto expresso numa unidade monetária conversível em ouro.
ouro	S.m.pl. Um dos naipes das cartas de jogar, que tem a forma de um losango, de cor vermelha.  O ouro, de símbolo Au, número atômico 79, massa atômica 196,9665, é o mais maleável e o mais dúctil dos metais. Pode ser reduzido a folhas de uma espessura de 1/10.000 de mm. Sua densidade é de 19,5. Bom condutor de calor e de eletricidade, tem ponto de fusão a 1.064ÂºC. Não é atacado pelo ar, nem pela água ou qualquer ácido, e só é solúvel na mistura de ácido nítrico e ácido clorídrico (água-régia).
ousadia	s.f. Característica ou particularidade do que é ousado; que possui valentia ou coragem; arrojo ou coragem: tomava suas decisões com ousadia.
ousadia	P.ext. Falta de prudência; realizado sem reflexão; imprudência ou temeridade: por andar de bicicleta com ousadia, acabou por se machucar.
ousadia	P.ext. Atrevimento injustificado; excesso de petulância; audácia.
ousadia	Bahia. Informal. Que demonstra informalidade ou intimidade; que não faz cerimonia: nunca lhe dei tal ousadia.
ousadia	Brasil. Informal. Ação de teor libidinoso; ato depravado.
ousadia	(Etm. ousado + ia)
outeiro	s.m. Pequena eminência de terra firme, pequeno monte ou coluna.
outeiro	Festividade ou comemoração que ocorre no pátio de um convento.
outeiro	(Etm. do latim: altarium)
outono	s.m. Estação do ano que sucede ao verão e precede o inverno.  No hemisfério sul o outono ocorre de meados de março até meados de junho. No hemisfério norte, é outono de meados de setembro até meados de novembro. O outono não dura muito nas regiões polares, onde o inverno extremamente frio começa bem cedo. Nas regiões tropicais, as mudanças de estação não são grandes.
outubro	s.m. O Décimo (10º) mês do ano, formado por trinta e um dias.
outubro	Gram. Segundo o novo Acordo Ortográfico, os meses do ano perdem a inicial maiúscula: outubro.
outubro	(Etm. do latim: october.bris)
ouvido	s.m. Aquele dos cinco sentidos pelo qual se percebem os sons.
ouvido	Órgão da audição.
ouvido	Orelha.
ouvido	Abertura no tampo dos instrumentos de corda ou orifício nos instrumentos de palheta.
ouvido	Facilidade de fixar na memória peças musicais, ou de distinguir qualquer falta de afinação.
ouvido	loc. adv. De ouvido, sem ter estudado, só por ter ouvido.
ouvido	Duro de ouvido, que não ouve bem.
ouvido	Entrar por um ouvido e sair pelo outro, não dar importância ao que ouve, não levar em conta (conselho, advertência, rogos).
ouvido	Fazer ouvidos de mercador, fingir que não ouve, não atender ao que se pede ou pergunta.
ouvido	Ser todo ouvidos, prestar toda a atenção, ouvir atentamente.  Alojado no osso temporal, o ouvido compõe-se, no homem e nos animais mamíferos, de três partes: ouvido externo, com o pavilhão e o conduto auditivo fechado pelo tímpano; ouvido médio, cavidade ou caixa do tímpano, que se comunica com a faringe pela trompa de Eustáquio, e no qual uma série de três ossículos (martelo, bigorna, estribo) transmite as vibrações do tímpano à janela oval, que os transmite ao ouvido interno; ouvido interno, ou labirinto, que contém o órgão do equilíbrio (utrículo, sáculo, canais semicirculares) e o aparelho auditivo, formado pela cóclea, que contém auditivas ciliadas do órgão de Corti.
ouvidoria	local onde o ouvidor exerce as suas funções.
ova	s.f. O ovário dos peixes.
ova	loc. interj. Uma ova, exprime repulsa, contradita.
ovacao	s.f. Aclamação; honras prestadas a alguém por uma assembléia ou pela multidão.
ovacao	Entre os romanos, triunfo de segunda classe, concedido por sucessos simplesmente honrosos.
ovario	s.m. Glândula genital feminina onde se formam os óvulos e que produz hormônios (foliculina, progesterona).
ovario	Botânica. Parte grossa e oca do pistilo, que contém os óvulos e se transforma em fruto após a fecundação.
ovelha	s.f. Fêmea do carneiro.
ovelha	Fig. O fiel, o cristão em relação ao sacerdote, seu pastor espiritual.
ovelha	Pessoa pacífica, muito cordata.
ovelha	Ovelha negra, diz-se daquele que, membro de um grupo, de uma família, se desvia do caminho do bem, se comporta repreensivelmente.
ovelha	Ovelha tinhosa, pessoa cuja companhia e exemplo, por perigosos, se devem evitar.
ovencal	O que provém uma casa de mantimentos.
oviario	m.
oviario	O mesmo que ovil.
oviario	Rebanho de ovelhas.
oviario	(Lat. oviarium)
ovinocultura	s.f. Criação de ovelhas.
ovo	s.m. Biologia. Célula que resulta da fecundação, fusão de um gameta masculino e de um gameta feminino, e que, por divisão, dará um novo ser, animal ou vegetal.
ovo	Corpo orgânico, que contém uma célula-ovo ou um embrião, e que é posto pelas fêmeas de muitos animais. (Um ovo de ave contém um germe envolto por substâncias de reserva [gema ou vitelo; e clara, rica em ovalbumina] e protegido por uma casca calcária porosa que permite as trocas gasosas por intermédio da câmara de ar situada na extremidade mais grossa. As aves chocam os ovos até a eclosão do rebento.)
ovo	Objeto de madeira em forma de ovo, que se enfia na meia para cerzi-la.
ovo	Fig. Germe, princípio: esmagar uma revolução no ovo.
ovo	Ovo de Colombo, coisa que não se soube fazer e que se acha fácil depois de vê-la realizada por outrem.
ovo	Ovos moles, doce de gemas de ovos e calda de açúcar.
ovo	Fam. Fazer ovo, fazer mistério; esconder alguma coisa.
ovo	Ovo de Páscoa, ovo de chocolate que é oferecido no domingo de Páscoa.
ovo	Fig. Andar sobre ovos, andar, agir com precaução.
ovo	S.m.pl. Chul. Os testículos.
ovulo	s.m. Célula fêmea destinada a ser fecundada.
ovulo	Botânica. Pequeno órgão contido no ovário, que encerra a célula fêmea, ou oosfera, de onde sairá a semente após a fecundação pelo pólen.
ovulo	Farmacologia. Pequeno sólido ovóide que contém substância medicamentosa destinada a aplicação vaginal.
oxidacao	s.f. Química. Ação ou efeito de oxidar; oxigenação.
oxidacao	Química. Reação que provoca perda de elétrons e aumento da carga, quando envolve um elemento químico.
oxidacao	Processo de fixação do oxigênio num organismo (corpo).
oxidacao	(Etm. oxidar + ção)
oxido	s.m. Composto resultante da combinação de um corpo com o oxigênio.
oxigenacao	transporte e saturação de oxigénio (pop)
oxigenio	
oxitono	adj. e s.m. Diz-se de, ou palavra que tem o acento tônico na sílaba final. (Sin.: agudo.)
ozonio	s.m. Variedade alotrópica do oxigênio, de fórmula O3.
ozonio	Camada de ozônio, camada atmosférica, situada entre 20.000 m e 30.000 m de altitude, onde a irradiação solar concentra o teor máximo de ozônio, formando uma camada que retém os raios ultravioleta, prejudiciais aos tecidos vivos.  Submetido a grande pressão, o ozônio é azul; é um gás de cheiro forte e penetrante, de poder oxidante bem superior ao do oxigênio. Preparado pela ação da descarga elétrica sobre o oxigênio, serve para a esterilização da água e para o envelhecimento artificial das aguardentes.
p	s.m. Décima quinta letra do alfabeto português e a décima primeira das consoantes.  Fazia parte também do alfabeto dos antigos semitas, que viveram na Síria e na Palestina. Seu nome era pe, que significava boca, e seu desenho era a adaptação de um hieróglifo que representava uma boca. Os gregos introduziram a letra em seu alfabeto e deram-lhe o nome de pi. Ao adotar o alfabeto grego, os romanos deram à letra sua forma atual.
pa	s.f. Ferramenta formada de uma chapa de ferro ou de madeira mais ou menos côncava, ajustada a um cabo e destinada a remover terra, ou detritos.
pa	Parte larga e chata do remo.
pa	Parte mais larga e carnuda da perna das reses.
pa	Pá mecânica, engenho mecânico de grande força para executar obras de terraplenagem.
pa	Fam. Ser da pá virada, ser estouvado, impetuoso, ter mau procedimento. (Us. também sem o "da": é um pá-virada; e igualmente como adj.: sujeito da pá-virada.)
pabulo	s.m. Ant. Pasto, alimento, sustento.
pabulo	Fig. Matéria, assunto para maledicência ou escárnio.
pabulo	Adj. e s.m. Bras. Fátuo, presumido, gabola; fanfarrão.
paca	s.f. Mamífero roedor, de pelagem castanha e malhas claras, de cauda reduzida a um tubérculo, e compr. de cerca de 70 cm. (Muito comum em quase todo o Brasil e América do Sul, tem carne muito apreciada.)
paca	Adj. Pop. Tolo, ingênuo, inexperiente.
pachorra	s.f. Ausência de pressa; que se comporta com lentidão; fleuma.
pachorra	Excesso de calma e paciência.
pachorra	Natureza da pessoa apática ou inativa.
pachorra	(Etm. do espanhol: pachorra)
paciencia	s.f. Virtude que faz suportar com resignação a maldade, as injúrias, as importunações etc.
paciencia	Perseverança, constância.
paciencia	Nome de certo jogo de cartas.
paciencia	Perder a paciência, começar a não poder mais esperar, suportar ou procurar.
paciencia	Revestir-se de paciência, esperar com calma.
pacifismo	s.m. Afeição ou amor à paz.
pacifismo	Doutrina dos que julgam que as negociações pacíficas resolvem melhor os problemas entre as nações do que as guerras.
pacifismo	(Etm. do francês: pacifisme)
paco	s.m. Palácio; habitação luxuosa feita para a realeza, para imperadores ou bispos; as pessoas que vivem nesse palácio.
paco	Construção ou local em que fica o conselho ou câmara municipal.
paco	Uso Antigo. Comentário ou dito engraçado e zombeteiro que busca contornar ou evitar problemas ou disputas maiores.
paco	(Etm. do latim: palatium.ii)
pacoca	
pacote	s.m. Conjunto de vários objetos amarrados ou embrulhados simultaneamente.
pacote	Objeto embrulhado e amarrado para ser mais facilmente transportado.
pacote	Art. gráf. Reunião de várias linhas compostas, ligadas com um barbante, e remetidas pelo compositor ao paginador.
pacote	S.m.pl. Pop. Dinheiro.
pacote	Série de decretos-lei, medidas econômicas, regulamentos etc., relacionados entre si, expedida ou negociada de uma só vez.
pacto	s.m. Acordo realizado entre duas ou mais pessoas; contrato entre duas ou mais empresas; convênio estabelecido entre Estados.
pacto	Em certos países, a constituição.
pacto	(Etm. do latim: pactum.i)
pacuera	s.f. Bras. Fressura de boi, porco ou carneiro.
pacuera	/ Pop. Bater a pacuera, morrer.
padaria	s.f. Lugar onde se faz e vende pão, biscoito e congêneres.
padecimento	s.m. Ação ou efeito de padecer (sentir dor moral ou física).
padecimento	Modificação das condições biológicas consideradas aceitáveis (normais); ação de estar doente; enfermidade.
padecimento	(Etm. padecer + mento)
padeiro	s.m. Pessoa que faz ou vende pão.
padiola	s.f. Tipo de recipiente utilizado para transportar materiais como areia, tijolos; cujas formas, quadrada ou retangular, estão fixadas por quatro varais.
padiola	Leito de emergência, feito com um material flexível, para transporte de feridos ou doentes.
padrao	s.m. Metrologia  Grandeza-tipo que serve para definir uma unidade.
padrao	Modelo-tipo legal dos pesos e das medidas.
padrao	Tipo, modelo.
padrao	Desenho de estamparia.
padrao	Padrão monetário, metal cujo valor comercial corresponde, em regime de cunhagem livre, ao valor nominal.
padrasto	s.m. Aquele que, embora se casando ou mantendo um relacionamento com a mãe de uma pessoa, não é o pai.
padrasto	(Etm. do latim: patraster)
padre	s.m. Sacerdote; sacerdote secular.
padre	A primeira pessoa da Santíssima Trindade. (Nesta acepção, escreve-se com maiúscula.)
padre	Santo Padre, o Papa.
padreco	s.m. Pej. Padre, sacerdote de pouco mérito ou muito jovem.
padrinho	s.m. Indivíduo que, num casamento civil ou religioso, foi escolhido pelos noivos para testemunhar e abençoar a união desse casal: padrinho de casamento.
padrinho	Aquele que, numa cerimônia religiosa de batizado ou de crisma, apresenta alguém, normalmente uma criança, garantindo seu sustento na falta dos pais.
padrinho	Paraninfo ou patrono; quem foi escolhido para proteger alguém.
padrinho	Antigo. Indivíduo que acompanhava o formando no momento da entrega de seu diploma.
padrinho	(Etm. do latim: patrinus)
paga	s.f. O que se dá em troca de um serviço prestado, ou de um favor.
paga	Remuneração.
paga	Recompensa.
pagamento	s.m. Ação ou efeito de pagar, de saldar.
pagamento	Soma paga.
paganismo	s.m. Religião dos que adoram vários deuses.
paganismo	Ant. Designação dada outrora às religiões não cristãs. (Era o nome dado pelos antigos cristãos ao politeísmo, religião a que continuaram fiéis os camponeses [lat. paganus, i.e., camponês].)
pagina	s.f. Cada um dos lados de uma folha de papel, pergaminho etc.
pagina	O que está escrito ou impresso na página.
pagina	Obra literária: as mais belas páginas de Castro Alves.
pagina	Fig. Época notável na vida de um homem ou de uma nação: as mais belas páginas da história do Brasil.
pagode	s.m. Pavilhão de construção típica, onde alguns povos do Oriente rendem culto a seus deuses.
pagode	Antiga moeda de ouro da Índia.
pagode	Pândega, farra, brincadeira.
pai	s.m. O que tem um ou diversos filhos; genitor.
pai	Chefe de uma linha de descendentes.
pai	Criador: Corneille é o pai da tragédia francesa.
pai	Título dado aos membros padres de uma congregação religiosa.
pai	Pai Eterno, Deus.
pai	Pai espiritual, o que dirige a consciência de alguém.
pai	Pai da pátria, deputado ou senador.
pai	S.m.pl. O pai e a mãe; os antepassados.
paina	s.f. Bras. Fibras sedosas, semelhantes ao algodão, que cobrem as sementes de algumas plantas bombacáceas, asclepiadáceas e tifáceas, e têm aplicação industrial.
painel	s.m. Composição de pintura feita sobre tela, madeira, alvenaria etc; quadro.
painel	Toda obra de teor artístico e/ou decorativo que reveste uma parede: painel de plantas ornamentais.
painel	Em portas, móveis e/ou janelas, a almofada.
painel	Relevo (proeminente) sobre uma superfície, geralmente, plana.
painel	Mecanismo ou peça em que se encontram instalados os comandos de uma máquina, automóvel etc; tablier: painel de controle.
painel	Os mecanismos de controle relacionados à instalação ou ao motor de alguma coisa: painel do automóvel.
painel	O que pode ser usado para dividir seções em museus, salas de exposição etc; divisória.
painel	A parte situada no exterior das fechaduras.
painel	Tipo de moldura e/ou quadro em que são colocadas chaves, ferramentas etc.
painel	Figurado. Conjunto daquilo que pode incitar atenção; espetáculo.
painel	Publicidade. Tipo de propaganda que, colocada sobre um grande suporte, deve ser apresentada ao ar livre; banner.
painel	(Etm. do espanhol: painel)
painel	s.m. Reunião de pessoas para um debate: painel de biólogos.
painel	Esse debate realizado sobre um determinado tema; quadro.
painel	Figurado. Visão ampla sobre alguma coisa; panorama: um painel da educação básica.
painel	Publicidade. Tipo de pesquisa desenvolvida a nível de mercado cujos objetivos estão nas avaliações das pessoas, quando questionadas sobre determinado produto, serviço, ideia etc.
painel	(Etm. do inglês: panel/discussion)
paio	s.m. Carne de porco acondicionada em tripa de intestino grosso.
paio	Adj. e s.m. Bras. (S) Toleirão, crédulo, ingênuo.
paiol	s.m. Depósito de pólvora e outros petrechos bélicos.
paiol	Náutica  Compartimento do navio onde se guardam pólvora, munições, bagagens, mantimentos.
paiol	Bras. Casa onde se recolhem gêneros agrícolas.
paiol	(MG e SP) Monte de milho.
paiol	(BA) Monte de cascalho.
pais	s.m. Local de nascimento; coletividade, social e política, da qual alguém faz parte; pátria ou terra: meu país é o Brasil.
pais	Área política, social e geograficamente demarcada, sendo povoada por indivíduos com costumes, características e histórias particulares.
pais	Designação de qualquer extensão de terra, local, território ou região.
pais	Reunião das pessoas que habitam uma nação.
pais	Reunião do que está relacionado com um grupo de pessoas, situação econômica, hábitos culturais, comportamentais, morais etc.; meio.
pais	Figurado. Local cujos limites não foram demarcados; lugar: país das maravilhas.
pais	(Etm. do francês: pays/ pelo latim: pagensis)
paisagem	s.f. Extensão de território que se abrange num lance de vista; panorama, vista.
paisagem	Desenho, quadro que representa uma cena campestre.
paisana	sf (fem de paisano) Traje de paisano (usado na locução adverbial à paisana).
paixao	s.f. Sentimento intenso que possui a capacidade de alterar o comportamento, o pensamento etc; amor, ódio ou desejo demonstrado de maneira extrema.
paixao	Atração intensa (também sexual) por (algo ou alguém): tem paixão pelo namorado.
paixao	Excesso de entusiasmo; emoção: afirmava sua teoria com paixão.
paixao	Adoração por alguma coisa em específico: paixão por cinema.
paixao	Algo ou alguém que causa paixão: a filha é a paixão dos pais.
paixao	Opinião fervorosa acerca de alguma coisa; fanatismo.
paixao	Religião. Os tormentos sofridos por Jesus Cristo; o martírio de Cristo.
paixao	Religião. A parte do Evangelho destinada à narração do martírio de Jesus Cristo.
paixao	P.ext. Que denota excesso de mágoa, ressentimento ou sofrimento.
paixao	Teatro. Qualquer encenação que se baseia no martírio de Jesus Cristo.
paixao	pl. paixões.
paixao	(Etm. do latim: passio.onis)
paje	s.m. Índio responsável pela realização e condução dos rituais mágicos de cura, nas sociedades em que o tupi-guarani serve como base linguística.
paje	Índio que, numa ritualização, tem autoridade para invocar e controlar os espíritos, possuindo, com isso, poderes curativos.
paje	Amazônia. Curandeiro; aquele que pode curar ou benzer.
paje	P.ext. Mandachuva; aquele que, pelo excesso de importância, pode liderar, ordenar ou comandar os demais.
paje	(Etm. do tupi: pa'ye)
pajelanca	s.f. Bras. Benzedura, arte de curar.
pajelanca	Prática dos curandeiros ou pajés da Amazônia.
pajelanca	Bruxaria. (V. UMBANDA.)
pajem	s.m. Jovem serviçal que, na Idade Média, fazia companhia ao rei, ao príncipe, ao senhor, à dama etc., prestando-lhes seus serviços.
pajem	P.ext. O menino que carrega as alianças, numa celebração de casamento.
pajem	Regionalismo. Funcionário que acompanha a pessoa que está viajando a cavalo.
pajem	Marinha. O marinheiro responsável pela limpeza.
pajem	s.m. Regionalismo. Babá; mulher que toma conta de crianças.
pajem	Gram. A grafia "pagem" é considerada um arcaísmo, sendo considerada incorreta.
pajem	(Etm. do francês: page)
pala	s.f. Peça mais ou menos consistente da parte dianteira do boné, que serve para proteger os olhos.
pala	A parte do vestuário que guarnece a gola.
pala	Engaste da pedra preciosa numa jóia.
pala	Heráld. Barra que divide o escudo de alto a baixo.
pala	Liturgia  Cartão quadrado, revestido de pano branco, com que se cobre o cálice.
palacete	s.m. Palácio pequeno; mansão.
palacio	s.m. Residência dos chefes de Estado, de um rei, ou de uma pessoa nobre.
palacio	P. ext. Residência grande e suntuosa.
palacio	Sede dos tribunais ou das câmaras: Palácio da Justiça.
paladar	s.m. Sentido que, através da língua e do nervo gustativo, torna possível perceber os sabores.
paladar	Figurado. Sabor: comida de péssimo paladar.
paladar	Figurado. Preferência pessoal; gosto ou maneira de apreciar e de julgar algo.
paladar	Anatomia. Palato; separação óssea e muscular situada entre as cavidades oral e nasal.
paladar	(Etm. do latim: palatare)
paladino	s.m. Cavaleiro que acompanhava Carlos Magno à guerra.
paladino	Cavaleiro andante.
paladino	Fig. Homem que defende com ardor as grandes causas.
paladio	s.m. Objeto sagrado ao qual era confiada a defesa de uma cidade ou país.
paladio	Fig. Garantia, salvaguarda.
paladio	Estátua de Palas (Minerva) que se encontrava em Tróia, onde era venerada como penhor de conservação da cidade.
paladio	Química  Metal branco, cujo símbolo é Pd, de número atômico 46 e peso atômico 106,42, muito dúctil e duro, tendo como principal propriedade a absorção do hidrogênio. (Sua principal aplicação está na indústria relojoeira e na fabricação de instrumentos de física. Tem propriedades semelhantes às da platina.)
palafita	s.f. Estaca que sustenta habitações lacustres.
palafita	Habitação desse tipo.
palafita	S.f.pl. Ruínas de habitações lacustres pré-históricas encontradas às margens do lago do Jura.
palanque	s.m. Estrado de madeira com degraus, construído para os espectadores de uma festa ao ar livre.
palanque	Bras. (S) Tronco ou esteio grosso ao qual se prende o cavalo para o domar ou tratar.
palanquim	s.m. Antig. Espécie de cadeira usada antigamente pelos chineses e japoneses para transporte, como hoje os ocidentais usam os táxis.  O passageiro sentava-se ou recostava-se no palanquim, que tinha forma retangular, com aproximadamente 2,5m de comprimento, um metro de largura e um metro de altura. O palanquim tinha uma porta lateral e toda a estrutura apoiava-se em duas hastes. Segurando nessas hastes, quatro pessoas carregavam o palanquim.
palanquim	Guarita colocada no dorso dos camelos e elefantes, para o transporte de pessoas.
palato	s.m. Céu da boca; separação óssea e muscular situada entre as cavidades nasal e oral.
palato	P.ext. Paladar; o sabor, o gosto que uma bebida ou comida possui.
palato	(Etm. do latim: palatum.i)
palavra	s.f. Vocábulo provido de significação.
palavra	Faculdade natural de falar.
palavra	Oração, discurso; pregação, doutrina.
palavra	Arte da palavra, a retórica, a literatura.
palavra	Dom da palavra, a eloquência.
palavra	De palavra, que cumpre o que promete: pessoa de palavra.
palavra	Só ter uma palavra, ater-se ao compromisso.
palavra	Medir (ou pesar) as palavras, tomar cuidado no que diz.
palavra	Dar palavra a, permitir (o presidente de uma assembléia) que alguém fale.
palavra	Pedir a palavra, solicitar permissão para falar, ou o direito de falar.
palavra	Direito de palavra, direito reconhecido a qualquer membro de corpo deliberativo de pedir e obter a palavra, nas condições previstas pelo regimento interno.
palavra	S.f.pl. Promessas vagas, discursos vãos (por opos. a ações, obras). (V. VOCÁBULO.)
palavrao	s.m. Palavra grande e de pronúncia difícil.
palavrao	Palavra obscena, grosseira, pornográfica; palavrada.
palavreado	s.m. Reunião de palavras desconexas; discurso sem nexo; conversa insignificante; bolodório.
palavreado	Que fala excessivamente; que discursa de modo verboso; que se expressa ardilosamente.
palavreado	(Etm. Part. de palavrear)
palco	s.m. Estrado, tablado.
palco	Parte do teatro destinada aos atores (a cena, os bastidores, camarins etc.).
palco	Fig. Lugar onde se passa algum fato imponente ou trágico.
paleografia	s.f. Conhecimento dos escritos antigos e a arte de decifrá-los.  Através do exame cuidadoso das formas e abreviações das letras usadas antigamente em cada variedade de escrita, os paleógrafos aprendem a decifrar os velhos manuscritos. Geralmente podem concluir com precisão onde e quando os documentos não datados foram escritos. Desse modo, por vezes descobrem falsificações. A epigrafia, um ramo especializado da paleografia, é o estudo das inscrições feitas em material resistente, como a pedra e o metal.
paleologia	sf (páleo+logo+ia1) Estudo das línguas antigas.
paleontologia	s.f. Ciência que estuda os animais e vegetais fósseis, principalmente através dos traços deixados nos sedimentos geológicos.
palestra	s.f. Conversa sobre coisas de somenos importância.
palestra	Conferência breve sobre assunto científico ou literário.
palestra	Entre os gregos e romanos, lugar público onde se praticavam exercícios corporais.
palestra	Os próprios exercícios.
paleta	s.f. Peça de madeira ou louça, geralmente oval, com um orifício para enfiar o polegar, onde os pintores põem e misturam as tintas.
paleto	s.m. Vestiário. Casaco cujo corte reto chega até a altura dos quadris, geralmente, utilizado sobre outra peça de roupa.
paleto	Qualquer casaco que se assemelha ao paletó.
paleto	(Etm. do francês: paletot)
palha	s.f. Haste das gramíneas depois de despojada dos grãos.
palha	Porção ou paveia dessas hastes.
palha	Substância semelhante à palha.
palhacada	s.f. Dito ou ato próprio de palhaço.
palhacada	Grupo de palhaços.
palhacada	Cena ridícula e burlesca.
palhaco	s.m. Bufão, saltimbanco; arlequim.
palhaco	Personagem cômica que provoca o riso.
palhaco	Bras. Pessoa que só diz tolices ou faz papéis ridículos.
palheiro	s.m. Lugar onde se guarda a palha.
palheiro	Procurar agulha em palheiro, procurar coisa extremamente difícil de achar.
palheta	s.f. Lâmina de metal ou madeira cujas vibrações produzem os sons em certos instrumentos de sopro (clarineta, oboé etc.).
palheta	Paleta.
palheta	Bras. (S) Chapéu de palha.
palhoca	s.f. Cabana rústica, dos climas tropicais, coberta de palha ou sapé; caluje; choça.
palidez	s.f. Característica ou estado de pálido, desprovido de cor.
palidez	Desbotamento da pele ou das mucosas exteriores.
palidez	(Etm. pálido + ez)
palimpsesto	s.m. Manuscrito em pergaminho que, após ser raspado e polido, era novamente aproveitado para a escrita de outros textos (prática usual na Idade Média). (Modernamente, a técnica tem permitido restaurar os primitivos caracteres.)
palio	s.m. Capa; veste colocada sobre a roupa; manto grande.
palio	Religião. Tipo de faixa, branca de lã, bordada com cruzes negras, utilizada pelos arcebispos em torno do pescoço para simbolizar a comunhão com a igreja.
palio	Religião. Em cortejos ou procissões, cobertura sustentada por varas que cobre a pessoa adorada, geralmente o padre que carrega a custódia, recipiente dourado com a hóstia sagrada.
palio	Figurado. Pompa; excesso de ostentação, de luxo, de suntuosidade.
palio	(Etm. do latim: pallium.ii)
palio	s.m. Anatomia. O córtex cerebral, normalmente na sua fase de evolução, crescimento.
palio	Zoologia. A cavidade através da qual o manto dos moluscos e braquiópodes se mantém preso.
palio	(Etm. do latim: pallium)
paliteiro	s.m. Fabricante de palitos.
paliteiro	Estojo ou recipiente de palitos.
palito	s.m. Pequena haste, geralmente de madeira, fina e pontiaguda, que serve para esgaravatar os dentes.
palito	Espécie de bolo comprido feito com farinha, gema de ovo, açúcar, amêndoa etc.
palito	Fig. Pessoa muito magra.
palito	Pop. Fósforo.
palma	s.f. Ramo de palmeira.
palma	Palma da mão, a parte côncava da mão.
palma	Dar a palma, considerar alguém vencedor.
palma	Levar a palma, alcançar a vitória.
palma	Tratar na palma da mão, tratar com carinho, com excesso de atenções.
palma	Bater palmas, aplaudir, chamar.
palmada	s.f. Pancada com a palma da mão.
palmatoria	s.f. Espécie de régua de madeira, com uma das extremidades em forma circular, geralmente marcada por cinco furos em cruz, com a qual antigamente pais e professores castigavam as crianças, batendo-lhes com ela na palma da mão. (Sin.: férula, santa-luzia, menina-de-cinco-olhos.)
palmatoria	Dar a mão à palmatória, concordar com relutância, reconhecendo que se está sem razão.
palmatoria	Palmatória do mundo, indivíduo metido a moralista, que censura tudo e todos.
palmatoria	Botânica. Nome de algumas espécies de cactos.
palmeira	s.f. Nome comum às árvores da família das palmáceas (monocotiledôneas), cujas flores são unissexuadas. (Das 1.200 espécies que compõem a família, muitas fornecem produtos alimentícios, tâmaras, coco, óleo, palmito, sendo que de algumas espécies se fabrica o marfim vegetal.)
palmilha	s.f. Revestimento interior da sola do calçado. (Sin.: palmeta, soleta.)
palmilha	Parte inferior da meia, onde assenta o pé.
palmilha	Tecido antigo.
palmito	s.m. Ramo de palmeira.
palmito	Parte terminal do caule das palmeiras, cujo miolo, recoberto pelas bainhas das folhas, é substância alimentar de agradável sabor.
palmo	s.m. Distância entre a ponta do polegar e a do dedo mínimo, bem afastados um do outro (de 22 a 24 cm).
palmo	Palmo de terra, pequena extensão de terra.
palmo	Fig. Sete palmos de terra, cova, sepultura.
palmo	Não ver (não enxergar) dois palmos adiante do nariz, ser muito ignorante ou muito falto de inteligência.
palpebra	s.f. Estrutura muscular e membranosa que protege e recobre parcialmente o olho, localizada acima dos cílios e abaixo da sobrancelha.
palpebra	(Etm. do latim: palpebra.ae; palpebrae.arum)
palpitacao	s.f. Taquicardia; ritmo cardíaco acelerado; sensação de batimento cardíaco alterado, sem regularidade.
palpitacao	Movimento agitado, trêmulo: palpitação das pálpebras.
palpitacao	Palpite; ação ou efeito de palpitar, de agitar rapidamente.
palpitacao	(Etm. do latim: palpitatio.onis)
palpite	s.m. Palpitação.
palpite	Pressentimento, intuição, particularmente no jogo.
palpite	Bras. Fam. Opinião, sugestão de intrometido.
palpo	s.m. Apêndices articulados móveis situados ao lado da boca dos insetos.
palpo	Órgão sensorial dos miriápodes.
palpo	Órgão sexual dos vermes e do tarso da aranha macho.
palpo	Estar ou ver-se em palpos de aranha (ou papos de aranha), ver-se em dificuldades, em confusão, em rebuliço.
paludismo	sm (lat palude+ismo) V impaludismo ou malária.
pamonha	s.f. Bolo de milho verde, leite de coco e outros ingredientes, cozido em folhas do próprio milho, ou da bananeira.
pamonha	s.m. e s.f. Indivíduo mole, preguiçoso, toleirão.
pampa	s.m. Grande planície típica da região meridional da América do Sul, rica de pastagens.
pampa	Adj. Diz-se do cavalo de cara branca, ou de corpo malhado.
pampano	s.m. Haste da videira coberta de folhas e de frutos.
pampano	Arquitetura. Ornamento que tem a forma de um festão de parra e de bagos de uva.
pampeiro	s.m. Vento típico das regiões dos pampas.
panaca	adj. e s.m. e s.f. Gír. Diz-se de, ou pessoa tola, imbecil e pretensiosa.
panaceia	s.f. Medicamento cujas propriedades podem curar todos os males.
panaceia	Figurado. Mecanismos ou práticas que, hipoteticamente, são capazes de solucionar os problemas e/ou dificuldades.
panaceia	Botânica. Designação comum de alguns arbustos com propriedades medicinais.
panaceia	(Etm. do grego: panákeia.as)
panama	s.m. Chapéu muito leve fabricado com tiras trançadas das folhas de uma palmeira (gênero Bombonax) da América Central e norte da América do Sul.
panama	Fig. Negócios fraudulentos; roubalheira, negociata.
panaricio	s.m. Informal. Dermatologia. Inflamação que ocorre na pele situada ao redor da unha, normalmente provocada por fungos (gênero Candida); paroníquia.
panaricio	(Etm. do latim: panaricium)
panca	m.
panca	Grande ventarola, suspensa do tecto, e agitada por servos, para arejar e refrescar a casa, entre os Índios.
panca	(Do conc. pankha)
pancada	s.f. Golpe dado com a mão ou com arma contundente.
pancada	Choque, baque.
pancada	Bordoada, surra.
pancada	Som do pêndulo do relógio.
pancada	Chuva forte e passageira.
pancada	Adj. Fig. Indivíduo estouvado e violento; amalucado.
pancada	Pancada de água, aguaceiro violento e repentino.
pancada	loc. adv. De pancada, de uma só vez: perdeu tudo de pancada.
pancadaria	s.f. Muitas pancadas, bordoada, tunda, surra.
pancadaria	Desordem, briga em que há pancadas.
pancreas	s.m. Glândula abdominal volumosa, alongada, racemosa, de secreção externa e interna, situada atrás do estômago, relacionada com o baço e ligada ao duodeno por seus canais excretores, e cuja função é realizar, por meio do líquido que segrega, parte da digestão das substâncias alimentares. (Também se encontram nele as células que segregam a insulina, reguladora do metabolismo dos carboidratos.)
pandarecos	s.m.pl. Bras. Fam. Frangalhos, pedaços, estilhas, cacos.
pandega	s.f. Festa alegre, estrondosa, farta de comidas e bebidas.
pandega	Insanidade; insensatez na maneira de se comportar.
pandega	Figurado. Brincadeira sem graça ou indelicada.
pandega	Gram. Palavra parônima de pandega.
pandega	(Etm. de origem questionável)
pandeiro	s.m. Instrumento de percussão, próprio para marcar ritmos.  Compõe-se de uma armação circular de madeira, com aberturas espaçadas em que se colocam uma ou mais rodelas de metal chamadas soalhas, enfiadas em arames. Uma das bases é recoberta por uma pele esticada. Quando se vibra o instrumento, ou nele se bate com a palma da mão, as soalhas chocam-se entre si, produzindo um som característico. Trata-se de um instrumento muito antigo, já conhecido dos romanos e árabes, cujos pandeiros não tinham pele. Bastante utilizado no Nordeste do Brasil até metade do séc. XIX, o pandeiro dali desapareceu com o esquecimento das antigas danças coletivas de roda. Recentemente, no entanto, voltou a ter uso intensivo nas baterias de escolas de samba e nos conjuntos rítmicos, espalhando-se de novo por todo o país.
pandemia	s.f. Extensão de uma epidemia a todo um continente, quiçá a todo o globo terrestre.
pandemonio	s.m. Capital imaginária dos Infernos.
pandemonio	Reunião de indivíduos para a prática do mal ou promoção de desordens.
pandemonio	Fig. Assembléia tumultuosa.
pandemonio	Lugar onde reina a confusão e onde ninguém se entende; balbúrdia.
pandorga	s.f. Música ruidosa, desafinada e sem compasso.
pandorga	Mulher obesa.
pandorga	Bras. (S) Papagaio de papel.
pandorga	S.m. Homem obeso.
pandorga	Bras. Tolo.
pandulho	s.m. Lastro das redes de pesca.
pandulho	Pedra que serve de âncora a pequenas embarcações.
pandulho	Bras. Barriga, estômago; o mesmo que bandulho.
pandulho	Pop. Encher o pandulho, comer, comer à farta.
pane	s.f. Parada, falha ou mau funcionamento de um motor, normalmente causado por algum tipo de alteração ou defeito: pane na geladeira; pane no avião.
pane	Branco; esquecimento imprevisto e breve.
pane	Pane seca. Parada num motor por falta de combustível.
pane	(Etm. do francês: panne)
panegirico	s.m. Discurso em louvor de alguém.
panegirico	Elogio em geral.
panegirico	Adj. Laudatório, encomiástico.
panela	s.f. Vaso de barro ou metal que serve para cozer alimentos.
panela	Bras. Compartimento subterrâneo do formigueiro.
panela	Redemoinho, sorvedouro em rio ou arroio.
panela	Dente com cárie adiantada.
panela	Bras. (S) Espécie de dormente de ferro.
panela	Gír. Nádegas.
panelinha	s.f. Panela de tamanho pequeno.
panelinha	Figurado. Todo grupo que se encontra estritamente fechado: não consigo entrar na panelinha do meu trabalho.
panelinha	Figurado. Combinação realizada para tramar; tramóia: algumas pessoas vivem fazendo panelinha.
panelinha	Figurado. Reunião de alguns políticos que visam seus próprios interesses.
panelinha	(Etm. panel(a) + inha)
panfleto	s.m. Escrito satírico ou violento, geralmente político.
pangare	adj. Bras. (S e GO) Diz-se do cavalo ou muar cujo pêlo é vermelho-escuro ou amarelado, com áreas desbotadas.
pangare	S.m. Cavalo com tais características.
pangare	Cavalo ordinário ou manhoso.
panificacao	s.f. Fabricação de pães.
panificacao	Estabelecimento onde se fabricam e se vendem pães; padaria.
pano	s.m. Tecido de algodão, linho, lã, seda etc.; fazenda.
pano	Vela de embarcação.
pano	Fam. Mancha no rosto ou no corpo, sem descamação, produzida por gravidez etc.
pano	Medicina  Retículo vascular patológico, com infiltração de tecido de granulação que se forma na camada superficial da córnea.
pano	Pano verde, a mesa de jogo e, p. ext., qualquer jogo de azar.
pano	Teatro  Pano de boca, tela que cobre a frente do palco e se levanta ao começar a representação.
pano	Teatro  Pano de fundo, tela que fica oposta ao pano de boca e tem pintado o fundo do quadro que a cena representa.
pano	Pôr panos quentes, procurar atenuar os erros de alguém; contemporizar; proteger.
pano	Ter panos para mangas, dispor em abundância de tudo que seja necessário para algum fim; ter muita coisa penosa, difícil, para fazer ou enfrentar.
pano	loc. adv.
panoplia	Escudo, em que se colocam diferentes armas, e com que se adornam paredes.
panoplia	Figurado] Conjunto de coisas da mesma espécie.
panoplia	Conjunto de elementos reais ou abstratos, usados para a mesma finalidade.
panoplia	Etimologia (origem da palavra panóplia): do grego panoplía.
panoplia	p.met. obra que versa sobre armas antigas.
panoplia	p.ext. conjunto variado de objetos da mesma natureza, ou de coisas de ordem abstrata.
panoplia	p.ana. coleção ou conjunto de objetos, troféus etc., exibidos com fins ornamentais.
panoplia	p.met. casa de armas.
panoplia	mil na Idade Média, armadura completa de cavaleiro europeu.
panorama	s.m. Vista, paisagem.
panorama	Grande quadro circular, disposto de forma que o espectador, colocado no centro, veja os objetos como se estivesse no cume de uma montanha, dominando todo o horizonte em volta.
panqueca	s.f. Iguaria doce ou salgada feita de farinha de trigo, ovos, leite, manteiga etc., que constitui uma massa muito fina, geralmente recheada de carne, banana, maçã etc.
panqueca	Fig. Ociosidade, vadiação.
pantalonas	s.f.pl. Calças em geral de feitura larga nas pernas e na boca. /A calça de meia que as dançarinas e os acrobatas usam em cena.
pantano	s.m. Região baixa em que se acumula, formando um lençol de pequena espessura, água estagnada, que favorece o desenvolvimento de uma vegetação peculiar (amieiros, caniços, plantas aquáticas etc). (Sin.: charco, palude, paul, tremedal.)
panteao	s.m. Templo consagrado pelos gregos e romanos a todos os deuses.
panteao	Monumento onde são guardados os restos mortais de homens ilustres.
panteao	Conjunto dos deuses de uma nação, de uma religião. (Var.: Panteon.)
panteismo	s.m. Crença de que Deus e todo o universo são uma única e mesma coisa e que Deus não existe como um espírito separado.  O panteísmo ensina que Deus é todo o universo, a mente humana, as estações e todas as coisas e idéias que existem. A palavra panteísmo vem de dois termos gregos que significam tudo e deus. Poetas que escreveram sobre a natureza foram com frequência adeptos do panteísmo. Um bom exemplo desta crença são alguns poemas do poeta português Fernando Pessoa.
panteismo	Doutrina que concebe Deus como a única realidade verdadeira e o mundo como uma realidade subordinada, emanação ou "processo de Deus", segundo Spinoza.
pantera	s.f. Gênero de mamíferos carnívoros da família dos felídeos, de pêlo mosqueado (exceto a pantera negra), notáveis pela grande ferocidade.  Aplica-se ao leopardo, que é nativo da Ásia e da África. O puma, da América, também conhecido como leão-da-montanha, o jaguar, a suçuarana, a onça-preta são igualmente chamados pantera.
pantografo	s.m. Instrumento composto de quatro réguas dispostas sob forma de paralelogramo articulado que permite reproduzir mecanicamente um desenho, em escala maior ou menor do que o original.
pantografo	Conjunto de várias réguas ou lâminas que se articulam da mesma forma.
pantografo	Eletricidade. Dispositivo articulado de captação de corrente numa locomotiva elétrica, pelo atrito sob o fio de contato da catenária.
pantomima	s.f. Arte de demonstrar, através dos gestos e/ou expressões faciais, os sentimentos, pensamentos, ideias, sem utilizar palavras; mímica.
pantomima	Ação de representar uma história utilizando somente gestos e/ou expressões faciais, geralmente, no teatro ou na dança.
pantomima	Representação teatral em que a palavra é substituída por gestos e atitudes.
pantomima	Arte dos gestos e das atitudes.
pantomima	Figurado. Informal. Mentira bem elaborada; logro.
pantomima	(Etm. do latim: pantomima.ae)
pantufa	s.f. Chinelo acolchoado e macio, geralmente de lã, que se usa nos dias frios.
pantufa	Pop. Mulher grosseira, mal vestida mas muito enfeitada.
panturrilha	s.f. Saliência que fazem os músculos da parte posterior da perna; barriga da perna.
pao	m. Bras.
pao	Ave, do tamanho de pomba, negra, mas com o peito vermelho.
papa	s.m. Sujeito que ocupa o cargo de chefia mais importante dentro da hierarquia eclesiástica da igreja católica. Chefe da Igreja Católica: Bispo de Roma, Sumo ou Santo Pontífice, Santo Padre.
papa	s.f. Farinha cozida no leite ou na água até adquirir consistência de pasta mais ou menos espessa.
papa	Qualquer alimento pastoso; mingau.
papa	Papa opaca, massa de bismuto, opaca aos raios X, que se ingere antes de fazer uma radiografia do aparelho digestivo.
papa	Papas de linhaça, cataplasma de farinha de linhaça.
papa	Fig. Não ter papas na língua, falar francamente, sem medir as consequências.
papada	s.f. Acúmulo de gordura sob o queixo; papo, papeira.
papada	Bócio.
papagaio	s.m. Nome genérico das aves psitaciformes. (Os papagaios, numerosos na Oceania e na América tropical, têm plumagem de cores vivas com predomínio do verde, patas adaptadas para trepar e apreender os alimentos, bico grosso e recurvado, e aparelho fonador que lhes permite imitar sons muito diversos, inclusive a voz humana. No Brasil, a família está representada por cerca de 75 espécies.)
papagaio	Fig. Pessoa que repete alguma coisa de cor, sem compreender o que diz; pessoa que fala copiosamente.
papagaio	Objeto voador, usado como brinquedo de meninos, que consiste numa armação de varetas de bambu ou madeira leve, sobre a qual se cola papel fino e resistente, em geral de cores variadas, e se solta ao vento, preso por um cordel, que a criança retém nas mãos; pandorga, pipa.
papagaio	Pedaço de papel que se cola ou grampeia a uma folha para terminar o que falta escrever.
papagaio	Bilhete ligeiro, com instruções dadas a funcionários por chefes de serviço; bilhete breve, recado escrito.
papagaio	Nome dado, na gíria comercial, a qualquer título cambial, ou promissória.
papagaio	Cabide ou cantoneira na cabeceira da cama, onde se coloca lâmpada, relógio etc.
papagaio	A parte da espora a que se prende a roseta.
papagaio	Recipiente de vidro, de forma adequada e dotado de um gargalo próprio para receber a urina de homens cuja doença os impede de saírem da cama; compadre.
papai	s.m. Pai, na língua íntima dos filhos.
papaia	sf (cast papaya) Bot V mamoeiro e mamão.
papao	s.m. Monstro imaginário para amedrontar crianças; fantasma.
papao	(Sin.: bicho-papão.)
paparicos	s.m.pl. Mimos, meiguices, afagos com que se tratam doentes ou entes queridos.
paparicos	Gulodices.
papeira	s.f. Bras. Medicina. Bócio.
papeira	Inflamação da parótida (trasorelho).
papeira	Saliência adiposa debaixo do queixo; papada.
papeira	Botânica. Arbusto trepador borragináceo.
papel	s.m. Folha ou lâmina delgada feita de substâncias de origem vegetal (celulose, trapos, palha de arroz etc.), na qual se escreve, imprime, embrulha etc.
papel	Documento, título, carteira de identidade, certificado, passaporte etc.
papel	Economia e Finanças. Título que representa dinheiro sonante, como ação, letra de câmbio, apólice etc.
papel	Parte que um ator desempenha numa peça de teatro, filme ou ópera.
papel	Atuação, desempenho.
papel	Emprego, função, uso.
papel	Papel almaço, papel pautado, cuja folha, dobrada ao meio, dá quatro laudas de 33 x 22 cm, dimensões exigidas para correspondência oficial.
papel	Papel apergaminhado, de alta qualidade, que imita o pergaminho legítimo.
papel	Papel celofane, v. CELOFANE.
papel	Papel de arroz, papel muito fino fabricado de palha de arroz.
papel	Papel de tornassol, papel usado nos laboratórios de química para determinar a presença de ácidos. (V. TORNASSOL.)
papel	Papel vegetal, papel de alta qualidade, apropriado para o desenho a nanquim.
papel	Confiar ao papel, escrever no papel alguma coisa, especialmente o que seja objeto de segredo.
papel	Fazer papel de, passar por, ou representar: fez papel de palhaço.
papel	No papel, teoricamente, em projeto (opõe-se a de fato, na realidade): um exército de quarenta mil homens, mas só no papel.
papelada	s.f. Excesso de papéis; conjunto de papéis amontoados: nunca conseguiu estudar no meio da papelada.
papelada	Grande quantidade de documentos: juntou a papelada necessária para a inscrição.
papelada	(Etm. papel + ada)
papelao	s.m. Papel muito grosso e forte.
papelao	Fig. Indivíduo fátuo, orgulhoso, parlapatão.
papelao	Bras. Fig. Papel ridículo ou vergonhoso; fiasco.
papelaria	s.f. Estabelecimento comercial onde se vendem artigos de papel e objetos de escritório.
papeleta	s.f. Papel avulso, que se fixa em algum lugar, com notas ou informações.
papeleta	Impresso colocado à cabeceira dos pacientes nos hospitais, no qual são feitos os assentamentos relativos aos mesmos e às suas doenças.
papelotes	s.m.pl. Pedaços de papel que servem para enrolar os cabelos a fim de os encrespar.
papila	s.f. Nome de pequena saliência cônica formada à superfície da pele ou das membranas mucosas, principalmente da língua.
papiro	s.m. Planta nativa da África tropical, da família das ciperáceas, cujas hastes são formadas de folhas sobrepostas, que os egípcios, depois de separar umas das outras, justapondo-as e colando-as em seguida, usavam para escrever.
papo	s.m. Nas aves, e insetos, bolsa ou dilatação do esôfago, na qual os alimentos permanecem algum tempo antes de passarem ao estômago.
papo	Pop. Estômago, barriga.
papo	Aumento de volume do pescoço, provocado por várias causas.
papo	Parte do vestuário, formando geralmente tufo ou pregas e que cobre o peito.
papo	Fofo ou fole numa peça de vestuário mal talhada.
papo	Fig. Arrogância, soberba.
papo	Bras. Pop. Conversa.
papo	Bras. Pop. Bater (um) papo, conversar, cavaquear.
papo	Bras. Pop. Estar no papo, ter alcançado alguma coisa, tê-la como certa.
papo	Estar ou viver de papo para o ar, estar sem fazer nada, descansar, repousar, folgar.
papo	Estar ou ver-se em papos de aranha, o mesmo que ver-se em palpos de aranha. (V. PALPO.)
papoula	s.f. Planta da família das papaveráceas, com propriedades narcóticas, da qual se extrai o ópio.
papoula	A flor dessa planta.
paquimetro	s.m. Fís. Instrumento empregado para medir pequenos comprimentos (até décimos de milímetros); compasso de espessura.
para-brisa	s.m. Vidro que, colocado na parte da frente dos automóveis, oferece ao motorista uma completa proteção contra a ação do vento, da chuva etc., sem comprometer a visão do que está à sua frente.
para-brisa	(Etm. para + brisa)
para-choque	s.m. Quaisquer mecanismos utilizados com o intuito de neutralizar choques.
para-choque	Artefato constituído ou fabricado a base de materiais fortes, localizado, normalmente à frente ou na traseira de alguns automóveis, para neutralizar ou resguardar esses veículos de possíveis choques, prejuízos, acidentes, danos etc.
para-choque	Numa ferrovia, artefato colocado rente ao solo para parar locomotivas ou vagões, normalmente situado nos extremos de suas linhas.
parabola	s.f. Comparação desenvolvida em pequeno conto, no qual se encerra uma verdade, um ensinamento.  Trata-se de uma história curta, cujos elementos são eventos e fatos da vida cotidiana. Esses acontecimentos ilustram uma verdade moral ou espiritual contida na história. Os escritores gregos e latinos usaram a parábola, mas seus exemplos mais perfeitos são os encontrados na Bíblia.
parada	s.f. Ação de parar.
parada	Lugar onde pára regularmente um veículo.
parada	Pausa, interrupção.
parada	Desfile de tropas em dias festivos.
parada	Quantia ou objeto que se aposta em uma jogada.
parada	Pop. Topar ou enfrentar (uma, qualquer) parada, aceitar o desafio, a proposta.
paradeiro	s.m. Lugar, sítio onde uma pessoa ou coisa está, vai parar ou permanece.
paradigma	s.m. Modelo; exemplo utilizado como padrão a ser seguido; norma.
paradigma	Linguística. Conjunto de termos que podem ser substituídos, entre si, na mesma posição da estrutura da qual fazem parte.
paradigma	Gramática. Tipo de conjugação ou declinação gramatical cujas formas vocabulares podem ser usadas como padrão ou modelo: o verbo amar segue o paradigma da primeira conjugação porque termina em "ar".
paradigma	(Etm. do grego: paradeigma)
paradoxo	s.m. Contradição; oposição aparente: falo melhor quando emudeço.
paradoxo	Ausência de nexo ou lógica: a vida é uma morte.
paradoxo	Opinião contrária ao senso comum: a eleição do presidente foi um paradoxo político.
paradoxo	Ideia bem fundamentada ou apresentada de forma coerente, mas que possui subentendidos contraditórios à sua própria estrutura.
paradoxo	Filosofia. Contradição que chega, em certos casos, a se opor às razões do pensamento humano ou nega o que a maioria tende a acreditar.
paradoxo	(Etm. do latim: paradoxon)
parafernalia	s.f. Reunião de coisas, objetos, acessórios ou utensílios, que possam ser de uso pessoal.
parafernalia	Reunião de acessórios necessários para a realização de uma atividade específica: vendeu sua parafernália de marcenaria.
parafernalia	Compilação de objetos antigos e usados.
parafernalia	(Etm. do latim: paraphernalia)
parafina	s.f. Química. Designação comum dada aos hidrocarbonetos ou alcanos.
parafina	Junção feita de modo a misturar certos hidrocarbonetos saturados (sólidos) que podem ser utilizados no desenvolvimento e/ou na fabricação de velas, fósforos, têxteis etc.
parafina	(Etm. do francês: parafine)
parafrase	s.f. Interpretação de um texto com palavras próprias, mantido o pensamento do original.
parafrase	Tradução livre e em geral desenvolvida.
parafuso	s.m. Peça cônica ou cilíndrica, estriada em hélice, que se embute, fazendo-a girar sobre seu eixo longitudinal, seja em outra peça (chamada porca), atarraxada em sentido contrário, seja num meio resistente, por efeito combinado de rotação e pressão.
parafuso	Aeronáutica. Acrobacia em que o avião descreve uma espiral muito fechada em torno do eixo de descida.
parafuso	Bras. Certo passo do frevo pernambucano.
parafuso	Bras. Dança regional sergipana ao som de versos cantados.
parafuso	Bras. Um dos golpes de capoeira.
parafuso	Parafuso sem fim, aquele cujos sulcos atuam sobre os dentes de uma engrenagem, imprimindo-lhe movimento de rotação em sentido perpendicular ao do parafuso.
parafuso	Ter um parafuso frouxo ou a menos, ser meio doido, amalucado.
paragem	s.f. Ato de parar.
paragem	Parte do mar propícia à navegação.
paragem	Região nas cercanias do lugar onde se está.
paragrafo	s.m. Unidade de composição de um escrito, constituída por um ou mais de um período, em que se desenvolve ou explana determinada idéia central, a que geralmente se agregam outras,
paraiso	s.m. No Antigo Testamento, jardim de delícias onde Deus colocou Adão e Eva: paraíso terrestre. (A idéia de um paraíso terrestre é comum a muitos povos da Antiguidade.)
paraiso	No Novo Testamento, lugar onde permanecem as almas dos bem-aventurados.
paraiso	Lugar de recompensa das almas dos homens, após sua morte, em muitas religiões.  Jesus usou a palavra com este significado quando falou com o bom ladrão na cruz.
paraiso	Fig. Lugar de delícias, lugar onde a gente se sente bem, em paz e sossego.
paraiso	Originalmente, era uma palavra persa usada para os parques de diversões dos reis persas.
paralela	s.f. Linha paralela.
paralela	S.f.pl. Traves ou barras horizontais, elevadas à mesma altura, ao lado uma da outra, e nas quais se fazem exercícios de ginástica.
paralelepipedo	s.m. Geom. Hexaedro cujas faces, opostas e paralelas entre si, são paralelogramos.
paralelepipedo	Pequeno bloco de pedra, com essa forma, usado no calçamento de ruas e estradas.
paralelismo	s.m. Estado do que é paralelo.
paralelismo	Correspondência entre duas coisas ou situações.
paralelismo	Gramática  Identidade, similitude ou correspondência entre estruturas frasais, quanto ao ritmo, ao valor sintático, ao significado.
paralelogramo	s.m. Quadrilátero cujos lados são paralelos dois a dois.
paralisia	s.f. Interrupção completa do movimento voluntário de um músculo, causada por uma lesão neurológica.
paralisia	P.ext. Impossibilidade de responder a sensações.
paralisia	Figurado. Prostração; falta de vigor, de força, de atividade.
paralisia	Paralisia Infantil. Doença infecciosa, provocada por um enterovírus, que atinge principalmente crianças, definida pela febre, dor de cabeça e seguida por uma leve paralisia muscular que evolui para uma atrofia completa
paralisia	(Etm. do francês: paralysie)
paramento	s.m. Adorno, enfeite, ornato.
paramento	Superfície visível de qualquer obra de construção.
paramento	S.m.pl. Vestes do sacerdote nas cerimônias religiosas.
paramento	P. ext. Panos de adorno do altar, bem como o conjunto de peças que o guarnecem.
parametro	s.m. Padrão; princípio através do qual é possível estabelecer uma comparação.
parametro	P.ext. Modelo; o que se tem como regra: segui o parâmetro da empresa.
parametro	P.ext. O que caracteriza algo: a pobreza é parâmetro no ensino de certos países.
parametro	P.ext. Elemento importante para avaliar uma situação ou compreender um fenômeno: os astronautas usam um parâmetro para medir a rotação dos planetas.
parametro	Em uma expressão ou equação, letra diferente da variável, cujo valor numérico pode ser fixado arbitrariamente.
parametro	Grandeza que, podendo ser medida, permite apresentar as principais qualidades de um conjunto estatístico.
parametro	Informática. Valor, opção, denominação ou característica que o usuário acrescenta ou altera ao executar um comando, modificando-o ou ajustando-o.
parametro	Parâmetro de uma parábola. Distância de seu foco à sua diretriz.
parametro	(Etm. para + metro)
paramo	s.m. Planície solitária; deserto.
paramo	Fig. O firmamento, a abóbada celeste.
paramo	O cume, o ponto culminante.
parana	paraná sm (tupi paraná) 1 Braço de rio caudaloso separado deste por uma série de ilhas. 2 Canal que liga dois rios. 3 Bot Planta mirtácea (Myrtus picrocarpa). P.-caxé: V pracaxi. P.-mirim: paraná pequeno; o menor dos dois braços em que um rio se divide; paranã.
paraninfo	s.m. Indivíduo que foi escolhido, geralmente numa cerimônia de colação de grau, para ser homenageado pelos formandos; o título dessa pessoa.
paraninfo	Quem é capaz de defender ou apoiar uma ideia, uma tese, uma causa.
paraninfo	Antigo. Entre os gregos, o escolhido pelo noivo para buscar a noiva.
paraninfo	Ver também: patrono.
paraninfo	(Etm. do grego: paránumphos.us)
paranoia	s.f. Psicose caracterizada por um orgulho exagerado, egoísmo, suscetibilidade, desconfiança e mania de perseguição.
parapeito	s.m. Parede de apoio que se eleva mais ou menos à altura do peito.
parapeito	Peitoril de janela.
parapeito	Parte superior de uma trincheira, de uma fortificação, que protege uma peça de artilharia, de tal modo que os artilheiros podem fazer fogo por cima dela.
paraplegia	s.f. Paralisia de certas partes simétricas do corpo.
paraplegia	Paralisia dos membros inferiores.
parapsicologia	s.f. Ramo da psicologia que estuda as experiências que parecem transcender as leis da natureza.
parasitismo	s.m. Modo de vida de um ser animal ou vegetal que retira de outrem sua nutrição, sem, entretanto, fazer que este morra.
parasitismo	Infestação por parasitos.
parceiro	s.m. Pessoa com quem se está associado num jogo, divertimento, exercício, empresa etc.
parceiro	Associado em geral; companheiro.
parcela	s.f. Pequena parte; pedaço, fração, fragmento.
parcela	Matemática  Cada um dos números de uma adição.
parceria	s.f. Sociedade; acordo, união ou contrato firmado entre indivíduos ou empresas que têm um mesmo propósito: governo confirma parceria entre prefeituras e ONGs.
parceria	P.ext. União entre dois ou mais artistas ou compositores que realizam algo juntos: Toquinho e Vinícius tiveram uma ótima parceria.
parceria	Parcerias marítima, agrícola, pecuária. Contratos através dos quais os contratantes cedem a exploração das respectivas atividades mediante o recebimento de uma quota dos lucros.
parceria	(Etm. parceiro + ia)
parcimonia	s.f. Característica do que é parco.
parcimonia	Ato ou costume de economizar; guardar dinheiro: parcimônia tem sido adotada em muitas empresas.
parcimonia	Economia minuciosa ou excessiva de pequenas coisas.
parcimonia	(Etm. do latim: parcimonia)
pardal	s.m. Pequeno pássaro conirrostro, abundante tanto na cidade como nos campos.
pardieiro	s.m. Casa de pequeno valor ou malconservada.
pardieiro	Edifício velho, em ruínas.
paredao	s.m. Parede alta e grossa; muralha.
paredao	Bras. (RS) Encosta abrupta de serra.
paredao	(MT) Margem de rio elevada e talhada a pique; ribanceira.
paredao	(PE) Cordão de recifes submersos.
parede	s.f. Maciço de alvenaria que forma as fachadas de um edifício, que separa uma peça de outra, ou forma divisões internas.
parede	Tudo que fecha ou divide um espaço.
parede	Muro, tapume, tabique.
parede	Superfície lateral de um recipiente, de um tubo.
parede	Anatomia. Partes que circunscrevem uma cavidade, um órgão.
parede	Fig. Greve.
parede	Encostar (levar) alguém à parede, forçar alguém a ceder em face da força dos argumentos, da evidência dos fatos.
parelha	s.f. Um par, falando-se de alguns animais, especialmente cavalos e muares.
parelha	Estrofe de dois versos; dístico.
parelha	Pessoa ou coisa que emparelha com outra ou lhe é semelhante.
parelha	Cepo, com dois ferros, para abrir o filete com que uma tábua há de emparelhar com outra.
parelha	Número igual de pontos no jogo de dados.
parente	s.m. e s.f. Pessoa descendente de um ancestral comum.
parente	Pessoa ligada a outra por laços de consanguinidade ou de aliança.
parente	Tratar como parente pobre, tratar com certo desdém.
parentela	s.f. Os parentes considerados coletivamente.
parentesco	s.m. Característica ou particularidade de parente.
parentesco	Em que há relação sanguínea (consanguinidade) ou apresenta uma relação de vínculo ocasionada pelo casamento (afinidade).
parentesco	Que demonstra ou contém aspectos comuns; semelhança.
parentesco	(Etm. parent(e) + esco)
parentese	s.m. Frase, ou palavra acessória que forma um sentido à parte, no período em que se intercala.
parentese	Sinal ( ) que indica essa intercalação.
parentese	Matemática  Sinal que, isolando uma expressão algébrica, indica que a mesma operação se aplica à expressão inteira.
parentese	Digressão: abrir um parêntese.
parentese	loc. adv. Entre parênteses, incidentemente, sem ligação com o que precede ou o que se segue.
pareo	s.m. (de par) Corrida a cavalo entre diversos competidores.
pareo	
pareo	O prêmio dessa corrida.
pareo	
pareo	Modernamente, cada uma das corridas disputadas numa reunião turfística.
pareo	
pareo	Disputa, emulação. O páreo é duro: a luta vai ser renhida.
paria	s.m. e s.f. Quem está à margem da sociedade; excluído do convívio social.
paria	Indiano que pertence à casta social mais baixa da Índia, considerado impuro, segundo a tradição cultural hinduísta; essa casta social.
paria	(Etm. do tâmil: paraiyar)
paridade	s.f. Qualidade do que é par; característica do que é igual ou semelhante.
paridade	Comparação efetuada para provar que uma coisa pode ser igual ou semelhante a outra.
paridade	Valor pelo qual se estabelece a taxa de câmbio entre moedas, tendo como base os respectivos títulos e pesos.
paridade	Aritmética. Predisposição para que um número seja par ou ímpar: parilidade.
paridade	Função em que aos números pares possuem o valor +1 e os ímpares -1.
paridade	Física. Particularidade observada quando existe troca no sinal das coordenadas espaciais e que delimita as propriedades (de similaridades) da função de uma onda.
paridade	(Etm. do latim: paritas)
parlamentarismo	s.m. Política. Tipo de governo ou regime político caracterizado por possuir um gabinete de ministros, formando o parlamento; governo cujos projetos, leis etc., estão submetidos a votação desse parlamento.
parlamentarismo	(Etm. parlamentar + ismo)
parlamento	s.m. A reunião das assembleias (ou câmaras legislativas) que compõem o Poder Legislativo dos países que são regidos por uma Constituição.
parlamento	O Congresso nacional, composto pelo poder legislativo, pelo senado e pela câmara dos deputados; congresso.
parlamento	História. Uso Antigo. Antigo tribunal de justiça que se localizava na França.
parlamento	(Etm. do francês: parlement)
paroco	s.m. Sacerdote encarregado da direção espiritual e da administração de uma paróquia.
paroco	Vigário, cura, prior.
parodia	s.f. Imitação burlesca, irônica.
parodia	Escrito satírico que imita uma obra literária.
parolagem	s.f. Tagarelice, lengalenga.
parolagem	Conversa sem consequência.
paroquia	s.f. Território sobre o qual se estende a jurisdição de um padre.
paroquia	Conjunto dos habitantes desse território.
parotida	s.f. Glândula salivar par, situada nas vizinhanças da orelha.
parotidite	/inflamação da glândula salivar; papeira (pop)
paroxismo	s.m. Crise; estágio de uma doença em que os sintomas aparecem de modo mais intenso, geralmente expressa sua evolução.
paroxismo	O momento em que uma dor está mais intensa.
paroxismo	Convulsão; contração violenta causada por alterações no sistema nervoso central.
paroxismo	Figurado. Auge; o ponto mais elevado de uma sensação; o mais alto grau de expressão de um sentimento.
paroxismo	s.m.pl. Paroxismos. Respiração profunda de uma pessoa em estado agonizante.
paroxismo	(Etm. do grego: paroksusmós.ou)
parque	s.m. Lugar arborizado ou ajardinado de relativo tamanho, para passeio ou recreação.
parque	Local de guarda de material militar.
parque	Parque nacional, reservas biológicas ou naturais.
parque	Parque industrial, complexo das indústrias de uma cidade, Estado ou país.
parra	s.f. Folha de videira; pâmpano.
parra	Fig. Bazófia, parlapatice.
parreira	s.f. Botânica. Aspecto comum de certas plantas trepadeiras (videiras).
parreira	Viticultura. A videira que se encontra apoiada numa grade, disposta de modo horizontal, sustentada por varas, pilares etc.
parreira	(Etm. parra + eira)
parricidio	s.m. Crime de parricida.
parte	s.f. Porção; qualquer parcela de um todo: parte poluída da floresta.
parte	Quinhão; porção atribuída a cada pessoa na divisão de algo: dividiu a herança em duas partes.
parte	Local; território não determinado: gosta de caminhar em toda parte.
parte	Lado; região ou área demarcada: a criminalidade está na parte afastada da cidade.
parte	Responsabilidade; tarefa a cumprir: a parte do chefe é pagar os salários.
parte	Cada um dos lados de um acordo ou litígio: não houve acordo entre as partes; as partes formaram uma empresa.
parte	Aviso; anúncio feito oral ou verbalmente: deram parte da sociedade aos familiares.
parte	Queixa; delação de um crime ou irregularidade: deram parte da empresa à polícia.
parte	Música. Cada elemento que compõe a estrutura de uma composição: parte de uma melodia.
parte	loc. adj. À parte. Diferente ou excepcional: um fato à parte.
parte	loc. adv. À parte. Separadamente; em que há separação: estudar à parte uma questão.
parte	Não confundir com: aparte.
parte	(Etm. do latim: pars.tis)
parteira	s.f. Mulher cuja profissão é assistir os partos, ajudar as parturientes. (Sin.: obstetriz, comadre.)
participacao	s.f. Ação ou efeito de participar; fazer parte de alguma coisa.
participacao	Sistema em que os empregados de uma companhia e/ou empresa estão associados aos lucros e, eventualmente, à direção: participação nos lucros.
participacao	pl. participações.
participacao	(Etm. do latim: participatio.onis)
participio	s.m. Gramática  Forma nominal que expressa, ao mesmo tempo, uma ação ou estado e uma qualidade. Em latim havia três tipos de particípio, correspondentes aos três tempos verbais do presente (amans, amantis), do passado (amatus, a, um) e do futuro (amaturus, a, um). Na morfologia portuguesa somente restou, dentro do paradigma verbal, o particípio passado, por isso mesmo chamado apenas de particípio. A forma em -nte, oriunda do particípio presente latino, fixou-se como adjetivo (água corrente, sol nascente, verso cantante), ou substantivo (estante, requerente, ouvinte), ou preposição (durante, mediante), aparecendo de modo esporádico na língua literária, com valor verbal: este é o caminho conducente à glória. Do particípio futuro latino restam alguns vestígios em palavras portuguesas como nascituro, futuro, imorredouro, vindouro.
particula	s.f. Pequena parte.
particula	Gramática  Nome genérico de vocábulos gramaticais de pequeno porte, normalmente átonos, como pronomes (me, te), preposições (a, com, de), conjunções (que, se).
particula	Partícula apassivadora, o pronome se, em orações da voz passiva sintética: vendem-se casas.
particula	Partícula de realce, elemento de reforço, próprio da linguagem afetiva: eu cá não creio em fantasmas!
particula	Partícula elementar, constituinte fundamental da matéria (elétron, quark etc.) ou da luz (fóton) que parece, no atual estádio do conhecimento, não decomponível em outros elementos: física das partículas.  A noção de partícula elementar perdeu sua pertinência, uma vez que núcleons, prótons e nêutrons se revelaram constituídos de três quarks. A classificação atual distingue os léptons (elétron, fóton, bósons intermediários), que não participam das interações nucleares fortes, e os quarks e suas combinações (núcleons), que participam delas. A teoria prevê a existência do gráviton, que só participaria das interações gravitacionais.
particularidade	s.f. Propriedade ou característica do que é particular (próprio); particularismo.
particularidade	O que pode ser peculiar; singularidade.
particularidade	Pequena situação ou circunstância; detalhe.
particularidade	(Etm. do latim: particularitas.atis)
partida	s.f. Ato de partir; saída.
partida	Reunião de pessoas com o fim de se distraírem; serão.
partida	Porção de mercadorias recebidas ou expedidas para comércio.
partida	Lançamento de uma operação mercantil no livro Diário.
partida	Prélio esportivo.
partida	Número de jogos necessários para que um dos parceiros ganhe (certos jogos de cartas etc.).
partida	Porção de gente armada: uma partida de bandoleiros.
partida	Bras. (RS) Ensaio feito pelos corredores antes de uma largada de parelheiros.
partida	Pequena corrida de cavalo que antecede a mais importante.
partida	Partidas dobradas, sistema de escrituração em que cada lançamento é feito ao mesmo tempo no
partilha	s.f. Ato de dividir em partes ou porções.
partilha	Dir. Ato processual que atribui a cada herdeiro seu quinhão.
partitura	s.f. Disposição gráfica das diversas partes que formam uma peça musical, particularmente sinfônica.
parto	s.m. Ato de parir, de dar à luz.
parto	Fig. Esforço desmedido, o resultado desse esforço.
pascoa	s.f. Festa anual cristã em que se comemora a ressurreição de Jesus Cristo.
pascoa	P.ext. Participação ou comunhão coletiva que celebra a efetivação dos preceitos da Páscoa: a páscoa dos alunos.
pascoa	Religião. Pessach; festividade judaica que celebra a fuga dos hebreus do Egito.
pascoa	Religião. Na época pré-mosaica, festa em celebração à chegada da primavera, do antigo povo hebreu.
pascoa	Gram. Na acepção relacionada com a festa cristã, deve-se grafar com a inicial maiúscula: celebração da Páscoa.
pascoa	(Etm. do latim: pascha)
pasmaceira	s.f. Circunstância ou condição definida pela falta de animação; apatia.
pasmaceira	Ação de contemplar (alguma coisa) sem um propósito determinado.
pasmaceira	(Etm. talvez de pasmo + eira)
pasmo	s.m. Espanto; assombro.
pasmo	Adj. Pasmado, assombrado, espantado.
paspalhao	adj. e s.m. Tolo, parvo.
paspalho	s.m.  O mesmo que paspalhão.
paspalho	Diz-se da ou pessoa inútil, tola.
paspalho	Indivíduo insignificante.
paspalho	Diz-se do ou sujeito vaidoso, pretensioso.
pasquim	s.m. Jornal difamador.
pasquim	Sátira, panfleto, libelo.
passa	s.f. Ação de passar, de ocorrer: o tempo passa muito rápido.
passa	(Etm. Forma Red. de passar)
passa	s.f. Fruta que secou ao sol ou numa estufa de secagem: uva-passa.
passa	Figurado. Pessoa cuja pele está repleta de rugas.
passa	(Etm. do latim: passus.a.um)
passada	s.f. Passo, movimento dos pés para andar.
passada	Escancha.
passada	Antiga medida de quatro palmos.
passada	S.f.pl. Diligências, esforços.
passadeira	s.f. Pessoa que passa a ferro as roupas de uso.
passadeira	Estabelecimento onde as roupas são passadas a ferro por processo mecânico.
passadeira	Larga tira de tecido grosso que se estende, a modo de tapete, sobre escadas ou sobre o assoalho, para por ela se passar.
passadeira	Arco da espada que prende a argola ao talim.
passadeira	Série de degraus em telhado para evitar quebra de telhas quando se passa.
passadeira	Vaso de cobre para transposição de melado nos engenhos.
passadeira	Militar  Instrumento para medir o calibre das balas de artilharia.
passadeira	Náutica  Cabo náutico de três cordões de linho.
passadio	sm (de passar) Alimentação diária.
passadismo	s.m. Culto do passado.
passagem	s.f. Ato de passar.
passagem	Lugar por onde se passa.
passagem	Travessia.
passagem	Quantia que se paga por uma viagem em qualquer veículo.
passagem	Bilhete ou comprovante desse pagamento.
passagem	Direito de passar pela propriedade de outro. (V. SERVIDÃO.)
passagem	Nas grandes cidades, galeria coberta por onde passam transeuntes.
passagem	Transição, mudança.
passagem	Lugar, trecho de uma obra que se cita ou se indica; passo.
passagem	loc. adv. De passagem, por alto, incidentalmente.
passagem	Passagem de nível, lugar em que uma via férrea é cortada por um caminho, uma estrada, no mesmo nível.
passaporte	s.m. Documento concedido aos viajantes por uma autoridade administrativa nacional a fim de certificar sua identidade perante autoridades estrangeiras.
passaporte	Pedir, receber seu passaporte, solicitar ou encontrar-se (um embaixador, um diplomata) em situação de partida imposta pelas circunstâncias, em caso de dificuldades diplomáticas.
passarela	s.f. Passagem elevada para pedestres.
passarela	Pequena ponte, em geral estreita, destinada a desfile de manequins em exibição de modas, ou de candidatas a concursos de beleza.
passarela	Náutica  Superestrutura mais elevada de um navio, na qual ficam certos membros de uma equipagem.
passarela	Ponte leve colocada entre um barco acostado e o cais de acostamento.
passarela	Teatro  e Cin. Suporte dos projetores.
passarinheiro	adj. Que caça pássaro(s); que comercializa pássaros.
passarinheiro	Diz-se do cavalo que se assusta facilmente; assustadiço.
passarinheiro	s.m. Indivíduo que caça pássaros; quem comercializa pássaros.
passarinheiro	(Etm. passarinho + eiro)
passarinho	s.m. Dimin. de pássaro.
passarinho	Casta de uva do Minho.
passarinho	Árvore silvestre de flores vermelhas e amarelas.
passarinho	Ver passarinho verde, mostrar alegria fora de propósito.
passaro	s.m. Pequena ave. (V. PASSARINHO.)
passaro	Designação comum às aves da ordem dos passeriformes.
passatempo	s.m. Divertimento; atividade desenvolvida e usada com o intuito de distrair, de divertir, de passar o tempo.
passatempo	Entretenimento; ocupação ligeira e agradável.
passatempo	(Etm. passar + tempo)
passe	s.m. Autorização para uma pessoa ou coisa passar ou ser passada.
passe	O documento que contém essa autorização.
passe	Bilhete ou assinatura de trânsito em empresa de transporte coletivo.
passe	Desp. No futebol e outros esportes, ação pela qual um jogador passa a bola a outro.
passe	Valor estipulado (em dinheiro) para a cessão de um esportista profissional de um clube a outro.
passe	Esgr. Lance em que se avança sobre o contendor, fazendo passar o pé esquerdo adiante do outro.
passe	Espirit. Ato de uma pessoa passar as mãos ao longo do corpo de outra, com o propósito de atuar sobre ela com fluidos mediúnicos, magnéticos etc.
passe	Mecânica  Trabalho executado por uma ferramenta sobre uma máquina em um só ciclo mecânico.
passe	Tauromaquia  Ação de passar o touro à capa.
passe	Passe de mágica, lance de prestidigitação; fig. Ação que parece não ter explicação lógica.
passeata	s.f. Pequeno passeio.
passeata	Bras. Marcha coletiva realizada como manifestação pública de alegria ou de reivindicação cívica ou classista.
passeio	s.m. Ação de passear.
passeio	Lugar onde se passeia; praça, largo, jardim etc., destinados ao passeio.
passeio	Parte lateral das ruas destinada ao trânsito de pedestres; calçada.
passiva	s.f. Gramática. Forma Red. de Voz Passiva. Diz-se da oração (voz ou aspecto) em que o verbo, cujo sujeito está relacionado, é o paciente e não o agente da ação.
passiva	(Etm. Fem. de passivo)
passo	s.m. Movimento que faz um homem ou animal, levando um pé adiante do outro.
passo	Movimento que o dançarino executa com os pés.
passo	Fragmento de um bailado interpretado por um ou diversos dançarinos.
passo	A andadura mais lenta do cavalo.
passo	Trecho de um autor ou obra citada.
passo	Passagem estreita e difícil.
passo	Estreito.
passo	Distância que separa duas espiras consecutivas de uma hélice ou dois filetes consecutivos de um parafuso, medidos paralelamente a seu eixo de rotação.
passo	A passo de cágado, muito lentamente.
passo	Dar um mau passo, cometer uma falta.
passo	Marcar passo, não progredir.
passo	Caminhar a passo de gigante, fazer progressos rápidos.
passo	Passo de arma, na Idade Média, exercício de torneio que consistia na defesa de um passo, ou passagem.
passo	Mecânica  Passo de um parafuso, distância medida sobre uma geratriz entre duas interseções da espiral da porca ou do parafuso.
passo	Passo de engrenagem, distância compreendida entre os planos que medeiam dois dentes consecutivos de um pinhão ou de uma roda dentada.
passo	Passo de tiro, em um campo de tiro, colocação de cada atirador.
passo	Sala dos passos perdidos, sala de um palácio de Justiça que precede as salas de sessão.
passo	loc. adv. Passo a passo, aos poucos, vagarosamente.
passo	
pasta	s.f. Substância de consistência semi-sólida, plástica, untuosa ao tato, que se obtém pela mistura de matérias sólidas e líquidas.
pasta	Pomada, creme.
pasta	Massa de tintas que o pintor prepara na paleta para aplicar na tela.
pasta	Porção de metal fundido e ainda por trabalhar.
pasta	Bolsa achatada, em geral de couro ou plástico, onde se carregam livros, papéis, documentos.
pasta	Conjunto das atribuições de um ministro de Estado; o próprio cargo de ministro.
pasta	Mineralogia  Nas rochas microlíticas, substância que envolve os cristais, feita de micrólitos misturados em matéria vitrosa.
pasta	Pasta 007, maleta achatada e rígida, usada para transportar especialmente documentos; attaché-case.
pastagem	s.f. Lugar onde o gado pasta; erva própria para alimentar o gado; pasto.
pastel	s.m. Massa de farinha de trigo frita ou cozida no forno e recheada de carne, camarão, galinha, queijo etc.
pastel	Tipografia  Defeito de composição tipográfica, consistente na mistura de tipos.
pastel	Pintura  Técnica de pintura feita com um bastão de massa constituída de água gomada, talco e pó de várias cores.  Seu colorido é suave e durável. Os pastéis podem ser feitos com maior rapidez do que as pinturas a óleo ou aquarela, mas mancham com facilidade e devem ser conservados sob vidro. Pastel é também o nome dos bastões com os quais se fazem essas pinturas. Podem ser usados com a ponta, para obter-se um traço fino, ou com o lado, para fazer um traço espesso. Os bastões de carvão são usados principalmente para desenhar rostos ou figuras humanas.
pastelao	s.m. Pastel grande; empadão./ Bras. (S) Indivíduo moleirão; pamonha.
pastelao	Bras. Comédia em que predominam cenas de tropelias, em que se exploram motivos de riso fácil e de gosto discutível; comédia de chanchadas.
pastelaria	s.f. Pasta ou massa trabalhada, ornamentada de formas diversas e assada.
pastelaria	P. ext. Pastéis, tortas, empadas, massas cozidas em geral.
pastelaria	Loja, mercadoria do pasteleiro.
pasticho	sm (fr pastiche) 1 Imitação ruim de uma obra literária ou artística. 2 Espécie de representação lírica com uma miscelânea de árias, duetos etc., tirados de várias óperas, a fim de reunir num só espetáculo números de êxito seguro.
pastificio	s.m. Bras. (SP) Fábrica de massas alimentícias.
pastilha	s.f. Pasta de açúcar aromatizado, de chocolate etc., de formato geralmente redondo.
pastilha	Preparação medicamentosa análoga.
pastilha	Pequena peça de cimento e areia, vitrificada ou não, com que se recobrem, total ou parcialmente, as paredes de edifícios, ou de suas dependências (cozinhas, banheiros, varandas, terraços), como substituto do azulejo.
pastilha	Em microeletrônica, fração de lâmina de semicondutor, de cerca de 1,5 x 1,5 mm, que pode conter desde um único dispositivo funcional até um microprocessador ou uma unidade de memória.
pasto	s.m. Pastagem.
pasto	Alimento de gado.
pasto	Comida.
pasto	Terra cuja vegetação é aproveitada como alimento por bois, cavalos, ovelhas e outros animais.  Geralmente, esse alimento natural custa menos ao fazendeiro do que as rações de feno, trigo e outros grãos. Em regiões onde as pastagens são abundantes, os animais podem obter toda a alimentação de que necessitam no próprio pasto. No entanto, não resta dúvida de que os animais desenvolvem-se melhor quando alimentados, além do pasto natural, com comida mais rica e balanceada.
pastor	s.m. Aquele cujo ofício consiste em levar os animais ao pasto, geralmente, para os vigiar.
pastor	Religião. Protestantismo. Indivíduo que, nomeado por uma comunidade, exerce a orientação espiritual desta; guia espiritual; sacerdote entre os protestantes.
pastor	adj. Diz-se de uma raça canina que por natureza guarda e protege os rebanhos.
pastor	Que possui modos de vida de pastor: sociedades pastoras.
pastor	Pastor Alemão. Cão que, de origem Alemã, possui a pelagem cinza, preta ou amarelada, geralmente, utilizado como cão policial.
pastor	(Etm. do latim: pastore)
pastoreio	s.m. Indústria pastoril.
pastoreio	Bras. (RS) Lugar onde se pastoreia o gado.
pastoreio	O gado que se pastoreia.
pata	
pataca	s.f. Bras. Moeda antiga de prata, que valia 320 réis.
pataca	Dinheiro, riqueza.
pataca	Coisa de meia pataca, coisa sem valor, sem importância; ninharia.
patacoada	s.f. Jactância ridícula; impostura; disparate.
patacoada	Bras. Léria, mentira.
patada	s.f. Pancada dada com a pata; pancada com o pé.
patada	Fig. Grosseria; ingratidão.
patamar	s.m. Espaço mais ou menos largo à entrada da porta principal.
patamar	Espaço existente no topo de uma escada, ou entre os diferentes lanços de uma escadaria.
patamar	Fig. Estágio, nível.
patativa	s.f. Bras. Pássaro fringilídeo, de cor cinzenta e canto muito apreciado.
patativa	Fig. Cantor de voz maviosa.
patativa	Fig. Indivíduo falador.
patavina	adj. Pop. Coisa nenhuma, nada.
pate	m.
pate	Chefe de povoação, na Índia.
patela	s.f. Antig. rom. Prato de argila ou metal, no qual se apresentavam todas as espécies de iguarias.
patela	Zoologia. Molusco comestível de concha cônica, muito abundante nos rochedos, e que surge na maré baixa.
patela	Anatomia. Rótula, osso do joelho.
paternalismo	s.m. Doutrina de acordo com a qual as relações, entre empregador e empregado, devem ser baseadas em normas familiares, sendo os empregadores completamente responsáveis pelos empregados.
paternalismo	Regime em que a autoridade do pai prevalece ou que nela se baseia; paternalidade.
paternalismo	P.ext. Política. Sistema político que disfarça o autoritarismo através de medidas de proteção.
paternalismo	(Etm. paternal + ismo)
paternidade	s.f. Estado, qualidade de pai.
paternidade	Relação jurídica entre pais e filhos. (Distingue-se a paternidade legítima, em que os filhos procedem de uma união entre pai e mãe, da paternidade adotiva, em que o filho é adotado.)
paternidade	Fig. Criação, autoria.
pateta	adj. e s.m. e s.f. Que ou quem não tem finura de espírito; tolo(a), bobo(a), pacóvio(a), boboca.
patibulo	s.m. Cadafalso; tipo de palanque ou estrutura de madeira que se usava para executar os condenados à morte.
patibulo	Forca; instrumento feito para suspender alguém pelo pescoço, sendo esta pessoa estrangulada; qualquer instrumento construído para torturar alguém.
patibulo	(Etm. do latim: patibulum.i)
patifaria	s.f. Indecência; comportamento, dito ou ação indecente ou desrespeitosa.
patifaria	Sem-vergonhice; ausência de pudor; falta de decoro e de decência.
patifaria	(Etm. patife + aria)
patim	s.m. Calçado próprio para patinar, guarnecido nas solas de uma lâmina de metal para deslizar no gelo, ou de rodas para rolar em pavimentos lisos (cimento, madeira etc.).
patim	Ferrov. Base de um trilho que repousa sobre os dormentes.
patim	Elemento rígido, articulado, da largada de um veículo.
patim	Parte de uma peça de máquina ou de um maquinismo destinado a deslizar sobre uma superfície, seja para servir de apoio a um conjunto em movimento (direção), seja para absorver a força em excesso (frenagem).
patinacao	s.f. Ação de patinar; patinagem.
patinacao	Quadra de patinação, local preparado para esse tipo de esporte.
patio	s.m. Recinto descoberto ao lado ou no interior dos edifícios.
patio	Recinto descoberto rodeado por edifícios.
patio	Local junto às estações ferroviárias onde as locomotivas fazem manobras, ao formarem as composições.
patio	Aula de latim ou belas-artes, nos antigos conventos de jesuítas.
patio	Pátio de manobra, conjunto das zonas de um aeródromo ou aeroporto nas quais os aviões podem evoluir, tais como pistas, pistas de rolamento e áreas de estacionamento.
pato	s.m. Nome comum às aves anseriformes da família dos anatídeos, de hábitos aquáticos, voadoras, e migradoras quando no estado selvagem. (Caracteriza-se pelo bico chato e espatulado, guarnecido de lamelas.)
pato	Fig. Indivíduo que, por ingenuidade, se deixa explorar.
pato	Pagar o pato, pagar, ou sofrer as consequências por coisas que não fez.
patologia	s.f. Ramo da medicina que se dedica ao estudo das doenças, de suas causas, seus sintomas e suas alterações no organismo.
patologia	Medicina. Quaisquer alterações fisiológicas ou anatômicas que podem configurar alguma doença.
patologia	Patologia Clínica. De uma maneira geral, refere-se a prática da patologia em suas mais variadas formas; seção da patologia que se dedica ao estudo do diagnóstico de doenças.
patologia	(Etm. do francês: pathologie)
patota	s.f. Bras. O mesmo que batota.
patota	Bras. Gír. Grupo de vadios.
patranha	s.m. Mentira manifesta; história ou narração mentirosa.
patrao	s.m. O empregador.
patrao	Chefe de uma empresa industrial ou comercial.
patrao	O que comanda uma embarcação pequena.
patria	s.f. País onde alguém nasce ou vive como cidadão.
patria	Terra natal; local do país onde alguém nasceu: sua pátria é Minas Gerais.
patria	Lugar de origem de um grupo ou de uma circunstância que interessa uma sociedade, ou que se sobressai por possuir uma grande quantidade de coisas de mesma natureza: o Brasil é a pátria do futebol.
patria	Lugar definido por ser o melhor: sua pátria é o oceano.
patria	Região, local ou clima em que certos animais estão mais adaptados.
patria	Designação da terra paterna.
patria	s.f.pl. Designação atribuída aos índios ou nativos das Missões que invadiram o Rio Grande do Sul em 1816.
patria	Brasil. P.ext. Nome dado aos argentinos de um modo geral.
patria	adj. Rio Grande do Sul. Diz-se do gado sem dono.
patria	(Etm. do latim: patria.ae)
patriarca	s.m. Nome dado ao pai ou chefe de uma família ou tribo na Antiguidade.  Abraão, Isaac e Jacó foram patriarcas da nação hebraica. Mais tarde, o presidente do sinédrio, o alto conselho administrativo dos judeus, detinha o título de patriarca.
patrimonio	s.m. Bem que vem do pai e da mãe.
patrimonio	Conjunto dos bens, direitos e obrigações de uma pessoa jurídica.
patrimonio	Fig. O que é considerado como herança comum.
patriotismo	s.m. Particularidade ou característica da pessoa que é patriota.
patriotismo	Que demonstra devoção à pátria; amor à pátria.
patriotismo	(Etm. patriota + ismo)
patroa	s.f. Mulher do patrão.
patroa	Dona de casa.
patroa	Ama (em relação a criados).
patroa	Pop. Esposa.
patrocinio	s.m. Proteção, auxílio, apoio.
patrocinio	Custeio de um programa de rádio, televisão etc., de um espetáculo ou de uma disputa esportiva.
patronato	s.m. O poder daquele que, sendo chefe ou proprietário de alguma coisa, exerce influência sofre os funcionários; a autoridade do patrão.
patronato	Classe da qual fazem parte dos proprietários de empresas.
patronato	Auxílio moral ou financeiro dado por alguém ou por uma instituição.
patronato	Organização que oferece abrigo e educação a crianças pobres.
patronato	Instituição que busca educar os menores que praticaram delitos.
patronato	(Etm. do latim: patronatus.us)
patrono	s.m. Algo ou alguém que defende uma causa, um ponto de vista.
patrono	P.ext. Quem foi escolhido pela turma de formandos para ser o padrinho da turma, sendo o segundo homenageado durante os eventos da formatura.
patrono	Padroeiro; o santo que se tem por defensor.
patrono	P.ext. Indivíduo que, normalmente escritor, cientista ou artista, é escolhido pela academia para ser o tutor de suas cadeiras.
patrono	Designação de algo ou de alguém que é escolhido para proteger uma unidade militar ou das forças armadas.
patrono	Jurídico. O advogado em relação à pessoa que o contrata.
patrono	História. Roma antiga. Pessoa que possuía liberdade e a quem se vinculava escravos.
patrono	Gram. Forma Feminina: patronesse.
patrono	(Etm. do latim: patronus.i)
patrulha	s.f. Missão de ronda ou de reconhecimento da posição do inimigo, confiada a uma pequena formação de soldados, de aviões ou de navios.
patrulha	A própria formação. (V. RADIOPATRULHA.)
patrulha	Patrulha ideológica, grupo de pressão que cobra posições morais ou ação de alguém ou de outro grupo.
patua	s.m. Bras. Cesto de palha; balaio.
patua	Bentinho, amuleto.
patuleia	s.f. Plebe; a classe social economicamente desfavorecida.
patuleia	Portugal. Apelido usado para se referir aos participantes do partido popular durante a revolução de 1836; esse partido.
patuleia	s.m. Cada participante desse partido; pé-fresco.
patuleia	(Etm. talvez de patoleia)
patuscada	s.f. Conjunto de pessoas que se reúnem para uma festividade, para festejar, beber e comer.
patuscada	Festa em que há muito barulho ou diversão; farra.
patuscada	(Etm. patusco + ada)
pau	s.m. Qualquer madeira; pedaço de madeira, lenha, lenho, acha.
pau	Cajado, cacete, bordão.
pau	Vara, ripa, viga.
pau	Chul. Pênis.
pau	Chifre, corno.
pau	Bras. Pop. Cruzeiro: cigarro de dez paus.
pau	Bras. (NE) Qualquer árvore cujo nome se desconhece.
pau	Nome dado a várias peças cilíndricas de madeira.
pau	Náutica  Nome dado a muitas peças de madeira que fazem parte do aparelho do navio.
pau	Pedaço de certas substâncias duras, geralmente sob a forma de cilindro (pau de canela) ou de paralelepípedo; barra (pau de chocolate).
pau	Bras. (Amazônia) Pau à-toa, designação dada pelos caboclos aos vegetais cujos nomes desconhecem.
pau	Bras. (NE) Pau com formiga, situação embaraçosa, coisa difícil.
pau	Pop. Abrir nos paus, fugir, correr.
pau	Bras. Levar pau, ir ao pau, ser reprovado nos exames.
pau	Bras. Meter o pau em, espancar, surrar; fig. falar mal de, censurar; esbanjar, dissipar.
pau	Mostrar com quantos paus se faz uma canoa ou uma jangada, aplicar um corretivo, dar uma lição.
pau	Bandeira a meio pau, a que se hasteia a meia altura do mastro, em sinal de luto.
pau	Dar por paus e por pedras, praticar desatinos, delirar.
pau	Ser pau pra toda obra, prestar-se a tudo, servir para tudo.
pau	Roncar ou comer o pau, haver pancadaria, barulho.
pau	Adj. inv. Bras. Diz-se de uma coisa maçante, cacete, embaraçosa: criou-se uma situação muito pau.
pau	loc. adv. Bras. Pau a pau, em igualdade de condições (numa competição, numa aposta etc.), renhidamente.
paul	s.m. Pântano.
paulada	s.f. Pancada com pau, cacetada.
pauliceia	s.f. Designação dada à cidade de São Paulo, capital do Estado do mesmo nome. (Us. com maiúscula.)
paulista	adj. e s.m. e s.f. Natural ou habitante do Estado de São Paulo.
paulista	S.m. Religioso da Ordem de São Paulo.
paulista	Membro da companhia missionária de padres fundada em Nova York (1858) pelo padre Isaac Hecker.
paulista	S.f. Carne dura de rês, entre a chã-de-dentro e a chã-de-fora.
paulista	Adj. Que se refere ao Estado de São Paulo, pertencente a ele, ou dele originário.
paulistano	adj (top (São) Paulo+ista+ano) Relativo a Paulistas, cidade e município de Minas Gerais, e a São Paulo, cidade, município e capital do Estado de São Paulo. sm O natural de algum desses municípios.
pauperismo	s.m. Miséria, pobreza extrema.
pausa	s.f. Interrupção de um ato por algum tempo.
pausa	
pausa	Vagar.
pausa	
pausa	Sinal, com que na música se indicam as interrupções.
pausa	
pausa	Intervalo das vigas de um madeiramento.
pausa	
pausa	(Lat. pausa)
pauta	s.f. Relação; listagem de coisas; enumeração minuciosa de ideias; série de nomes de pessoas: a pauta dos participantes.
pauta	P.ext. Relação dos assuntos a serem discutidos numa reunião.
pauta	Jornalismo. Roteiro que contém os assuntos mais importantes a serem incluídos na edição de um jornal, de uma revista, de um programa de rádio ou de televisão.
pauta	Música. Pentagrama; as linhas paralelas em que ficam escritas as notas musicais.
pauta	Economia. A série de cotações demonstrada pelas bolsas de valores.
pauta	Conjunto das linhas horizontais e paralelas que são impressas numa folha de papel, para nortear a escrita; essas linhas individualmente.
pauta	Jurídico. A lista dos processos que devem ser analisados e julgados por um tribunal.
pauta	Jurídico. Tarifa paga na alfândega pela entrada e pela saída de produtos.
pauta	Em pauta. Sobre o que se está demonstrando, falando, explicando; o que está sendo discutido: assuntos em pauta.
pauta	(Etm. do latim: pacta.orum; de pactus.a.um)
pavao	s.m. Ave galiforme da família dos fusianídeos, originária da Ásia meridional, de plumagem magnífica nos machos, cujas penas da cauda podem ser abertas em leque.
pavao	Fig. Homem vaidoso, orgulhoso.
pavao	Enfeitar-se com penas de pavão, fazer parecer como seus méritos alheios; pavonear-se.
paveia	s.f. O mesmo que gavela.
pavilhao	s.m. Pequena construção isolada, casa situada em um parque, em um jardim.
pavilhao	Parte da construção situada seja na extremidade, seja no centro de um edifício, do qual se distingue.
pavilhao	Anatomia. Lâmina cartilaginosa recoberta de pele (pregueada e fixa no homem, móvel entre muitos mamíferos), onde se abre o conduto auditivo.
pavilhao	Extremidade escavada de um instrumento de sopro.
pavilhao	Estofo com que se recobre o cibório ou o tabernáculo.
pavilhao	Pequena bandeira utilizada para indicar a nacionalidade de um navio, para designar uma companhia de navegação, ou para sinalizar.
pavilhao	Anatomia. Pavilhão da trompa, extremidade alargada da trompa de Falópio.
pavilhao	Abaixar o pavilhão, ceder, reconhecer sua inferioridade.
pavilhao	Mostrar o (seu) pavilhão, em um combate naval, revelar sua nacionalidade, içando o pavilhão nacional.
pavimentacao	s.f. Ação de pavimentar.
pavimentacao	Revestimento do chão de uma estrada ou rua.
pavimento	s.m. Recobrimento do chão de uma rua, estrada ou das partes de uma construção, por onde se anda.
pavimento	O chão.
pavimento	Cada um dos andares de um edifício.
pavio	s.m. Cordão para acender vela, lampião ou candeeiro a querosene, e explosivos; torcida.
pavio	
pavio	Rolo de cera que envolve esse cordão.
pavio	
pavio	(Cast. pábilo)
pavor	s.m. Excesso de medo ou temor: ela tem pavor de aranhas; caminha sempre com pavor de ser assaltada.
pavor	(Etm. do latim: pavor.oris)
paxa	s.m. Governador de província em alguns países muçulmanos.
paxa	Bras. Fam. Indivíduo que leva vida faustosa, indivíduo poderoso e rico.
paxa	Pop. Homem que tem várias amantes.
paz	s.f. Calma; estado de calmaria, de harmonia, de concórdia e de tranquilidade.
paz	Sossego; em que há silêncio e descanso.
paz	Falta de problemas ou de violência; relação tranquila entre pessoas.
paz	Política. Circunstância em que certos países não estão em guerra ou conflito; anulação das hostilidades entre nações, estabelecida por acordos de amizade.
paz	Psicologia. Calma interior; estado de espírito de quem não se perturba.
paz	Fazer as pazes. Reconciliar-se com quem se tinha brigado.
paz	Paz armada. Paz sustentada pelo temor que os inimigos têm um do outro.
paz	(Etm. do latim: pax.pacis)
pe	s.m. Parte terminal do membro inferior que assenta no chão; pata (falando-se de animais). (O esqueleto do pé compreende o tarso [com sete ossos: astrálago, calcâneo, escafóide, cubóide e três cuneiformes], o metatarso [com cinco ossos: os metatarsianos] e as falanges [em número de três para cada dedo, exceto o grande dedo que só possui duas falanges].)
pe	Base, parte inferior de diversos objetos que sobre ele descansam o seu peso: pé de mesa.
pe	Parte do tronco ou do caule de um vegetal que mais se aproxima do solo; o próprio vegetal: dez pés de roseiras.
pe	Parte da cama oposta à cabeceira.
pe	Cada uma das unidades que compõem um par de sapatos, de meias.
pe	Cada uma das unidades métricas do verso quantitativo: verso de seis pés.
pe	Metrologia  Unidade de comprimento divisível em doze polegadas, de extensão variável conforme o país. (No Brasil, atribuiu-se ao pé a dimensão de 0,3248 m.)
pe	Versif. Linha de texto poético na literatura oral dos cantadores brasileiros; o mesmo que verso na terminologia tradicional.
pe	Zoologia  Órgão rastejador musculoso e mole dos moluscos.
pe	loc. adv. Pé ante pé, devagar, cautelosamente.
peanha	s.f. Arquitetura. Pequeno pedestal de base redonda ou quadrada, e que serve de suporte a um busto; soco, supedâneo.
peao	s.m. Nome dado ao trabalhador rural nas estâncias gaúchas.
peao	Náutica  Peça de ferro num mastro para encaixe da verga do traquete ou da vela grande.
peao	Peça de menor importância no xadrez.
peca	s.f.
peca	Pedaço, parte.
peca	Cada um dos elementos, que constituem um todo.
peca	Cada uma das pedras ou figuras, em jogos de tabuleiro.
peca	Teia de pano.
peca	Compartimento de uma casa.
peca	Antiga moeda portuguesa de ouro.
peca	Objeto de metal precioso.
peca	Documento, que faz parte de um processo.
peca	Composição dramática.
peca	Qualquer artefato.
peca	Canhão.
peca	Cada um dos compartimentos da marinha, nos quais se produz o sal.
peca	Fig.
peca	Ludíbrio, lôgro.
peca	Pessoa maliciosa ou de má índole.
peca	Loc. adv.
peca	Pregar peça, fazer partida; causar contrariedade ou desgosto.
pecado	s.m. Religião. Desrespeito a algum preceito religioso;  transgressão da lei de Deus ou dos mandamentos da Igreja.
pecado	P.ext. Violação de alguma norma e/ou dever; erro: aquilo foi um pecado musical.
pecado	Atitude que demonstra maldade; perversidade: é um pecado deixá-lo sozinho.
pecado	Aquilo que deve ser sentido; lastimado: é um pecado deixar comida no prato!
pecado	Condição de quem cometeu um pecado (religioso): o modo de vida daquele homem está rodeado pelo pecado.
pecado	(Etm. do latim: peccatum.i)
pecha	s.f. Imperfeição; falha moral; falta de adequação às conveniências.
pecha	Deformidade; defeito ou algo capaz de alterar a forma física de alguma coisa.
pecha	(Etm. do espanhol: pecha)
pechincha	s.f. Benefício expressivo e significante; vantagem.
pechincha	Lucro obtido de maneira inesperada e/ou imerecida.
pechincha	P.ext. Tudo aquilo que se consegue comprar por um preço muito baixo; barganha: o vestido foi uma pechincha.
pechincha	(Etm. de origem questionável)
peciolo	s.m. Botânica. Parte estreita que liga o limbo de uma folha ao caule ou haste, perto do qual se alarga muitas vezes em uma bainha.
peconha	s.f. Excreção venenosa ou corrosiva de certos animais e de alguns insetos, usada geralmente como arma de defesa.
peconha	Fig. Maldade, malícia.
peconha	Veneno em geral.
pecuaria	s.f. Que diz respeito à criação e ao tratamento do gado.
peculato	s.m. Jurídico. Ato criminoso, previsto no Código Penal, que se baseia no desvio de verba, no furto, na apropriação de bens materiais e de dinheiro; normalmente, realizado por um funcionário público, valendo-se da confiança pública e, sobretudo, utilizando aquilo que furta em benefício próprio.
peculiaridade	s.f. Estado ou particularidade do que é peculiar; qualidade da pessoa que se consegue distinguir por características próprias; particularidade.
peculiaridade	(Etm. peculiar + (i)dade)
peculio	Aquilo que se conseguiu guardar; todo o dinheiro que se guardou durante a vida.
peculio	soma economizada e reservada em dinheiro para uma eventualidade futura.
peculio	qualquer soma ou reserva em dinheiro.
peculio	conjunto de bens móveis e imóveis; patrimônio.
peculio	Patrimônio; conjunto das propriedades móveis ou imóveis.
peculio	Benefício garantido pela Previdência Social à pessoa assegurada caso ela volte ao trabalho após sua aposentadoria ou fique inválida por acidente; em caso de morte os dependentes são os beneficiários.
peculio	coleção de notas, apontamentos etc. referentes a um determinado assunto.
peculio	seg benefício devido a um segurado da Previdência Social caso ele retorne ao trabalho depois da aposentadoria, ou fique inválido em decorrência de acidente de trabalho [No segundo caso, sobrevindo a morte, os dependentes são os beneficiários.].
peculio	Por Extensão] Conjunto dos apontamentos sobre um certo assunto.
peculio	ETIM lat. peculĭum,ĭi 'pequena parte do rebanho dada pelo senhor ao escravo que o guardava ( peculiāris ovis ) ou o fruto das economias do escravo
peculio	Etimologia (origem da palavra pecúlio): do latim peculium.ii.
pecunia	s.f. Designação comum de dinheiro; forma de pagamento apresentado através de notas e/ou moedas.
pecunia	(Etm. do latim: pecunia.ae)
pedaco	s.m. Parte separada de um todo.
pedaco	Bocado; fragmento de extensão considerável; naco.
pedaco	Trecho.
pedaco	Pop. Mulher bonita, de formas provocantes.
pedaco	Pedaço de asno, grande asno, imbecil.
pedaco	
pedagio	s.m. Taxa que se paga para transitar em uma estrada, ponte etc.
pedagogia	s.f. Ciência cujo objeto de análise é a educação, seus métodos e princípios; reunião das teorias sobre educação e sobre o ensino.
pedagogia	P.ext. Reunião das práticas e métodos que garantem a adequação entre o conteúdo didático e as pessoas que se utilizaram dele.
pedagogia	Ciência responsável pela educação e pelo direcionamento de crianças e adolescentes com problemas de adaptação escolar; processo de tratamento das crianças ou adolescentes que apresentam problemas e dificuldades escolares.
pedagogia	O ofício do professor ou de quem trabalha com ensino: trabalhava com pedagogia.
pedagogia	Característica da pessoa que ensina ou tem prática de ensinar: nunca teve boa pedagogia.
pedagogia	(Etm. do grego: paidagogía.as)
pedagogo	s.m. Profissional ou especialista em pedagogia; o que estuda e aplica a arte de educar.
pedal	s.m. Mecanismo que permite obter com o pé um movimento de rotação ou um movimento alternativo de transmissão.
pedal	Ciclismo: os entusiastas do pedal.
pedal	Música  Som abafado ou repetido, muitas vezes empregado no tom grave, e que pertence ou não aos acordes que se sucedem durante sua duração.
pedal	Teclado de pedais, conjunto de teclas de madeira (em número de 32 geralmente), colocado embaixo do consolo do órgão, que se abaixa com a ponta do pé ou com o calcanhar para que os tubos graves do órgão emitam sons.
pedantismo	s.m. Comportamento ou ação da pessoa pedante, de quem faz alarde de conhecimentos que não possui.
pedantismo	Modo de proceder de quem é pretensioso, de quem mostra qualidades superiores às que realmente possui.
pedantismo	(Etm. pedante + ismo)
pederasta	s.m. Sujeito que exerce a pederastia.
pederasta	Adulto que pratica relações sexuais com um menor.
pederasta	Pej. Indivíduo do sexo masculino que mantém relações sexuais ou afetivas com outros homens.
pederasta	(Etm. do grego: paiderastés.ou)
pedestal	s.m. Suporte de pedra, metal, ou madeira, que sustenta uma estátua, coluna etc.
pedestal	Fig. O que serve para elevar, para dignificar.
pedestal	Pôr alguém num pedestal, testemunhar-lhe grande admiração; venerá-lo.
pediatra	s.m. e f. Especialista em doenças de crianças.
pediatria	s.f. Ramo da medicina dedicado ao tratamento de crianças.  Os médicos nele especializados são chamados pediatras. Fazem cursos que duram anos, para estudar particularmente as condições de saúde e as doenças das crianças. Contam, para isso, com sociedades de pediatria, hospitais infantis e publicações periódicas sobre essa especialidade.
pedicure	
pedido	s.m. Solicitação; o que se solicita; aquilo que se quer pedir: pedido de divórcio.
pedido	Encomenda; ação de ordenar uma compra; o que se compra: o site não enviou os pedidos; meu pedido já chegou!
pedido	Ação ou efeito de pedir: pedido de demissão; pedido de desculpas.
pedido	Jurídico. Demonstração da vontade que o autor, através de uma ação, busca ver registrado ou legitimado.
pedido	adj. Requisitado; que se requisitou, se solicitou, se pediu: benefícios pedidos.
pedido	(Etm. do latim: petitus.a.um)
pedra	s.f. Corpo duro, sólido, da natureza da rocha, e que, em geral, serve para construção.
pedra	Calhau, seixo ou outro corpo sólido da mesma natureza.
pedra	Medicina  Concreção que se forma em certos órgãos do corpo (bexiga, rins, vesícula biliar etc.); cálculo, litíase.
pedra	Dureza (semelhante à da pedra) que se encontra em alguns frutos.
pedra	Granizo.
pedra	Escol. Quadro-negro.
pedra	Peça nos jogos de tabuleiro (dama, gamão etc.).
pedra	Pedra de afiar ou amolar, arenito duro usado para afiar ferramentas cortantes; rebolo, esmeril.
pedra	Pedra de ara, pedra de altar.
pedra	Pedra angular ou pedra fundamental, marco inicial de uma construção, que é costume lançar-se solenemente, e que, em geral, encerra medalhas ou documentos comemorativos.
pedra	Fig. Base, fundamento.
pedra	Pedra britada, pedra quebrada, miúda (em geral do tamanho de um ovo de codorna [dita "pedra 1"] ou um pouco maior [dita "pedra 2"]).
pedra	Fig. Pedra de escândalo, pessoa ou coisa que é motivo de murmuração, de escândalo, de discórdia.
pedra	Pedra filosofal, substância procurada pelos alquimistas da Idade Média, e que, segundo criam, poderia transformar em ouro os metais vis, e curar ou remoçar o corpo humano; elixir; fig. coisa preciosa, milagrosa, mas difícil ou impossível de encontrar.
pedra	Pedra fina ou semipreciosa, gema não preciosa (como a ametista, a granada, a água-marinha, o topázio) usada em joalheria.
pedra	Pedra de fogo ou de isqueiro, sílex muito duro, que produz centelhas quando atritado; o mesmo que pederneira.
pedra	Pedra lascada, pedra polida, diz-se das épocas pré-históricas em que os instrumentos usados pelo homem eram constituídos por pedras apenas lascadas, ou já polidas.
pedra	Fig. No tempo da pedra lascada, tempo remoto, muito antigo.
pedra	Pedra litográfica, carbonato de cálcio, de porosidade finíssima, em que se pode gravar com tinta gorda um texto, ou desenho, para dele se tirarem várias cópias.
pedra	Pedra de mão, bloco de pedra (que se pode carregar com as mãos), usado em construção (geralmente alicerces).
pedra	Pedra preciosa, mineral duro, transparente ou translúcido, às vezes opaco, raro, de alto valor, e usado em joalheria e indústria. (Em muitos países, consideram-se como pedras preciosas apenas o diamante, a esmeralda, o rubi e a safira.)
pedra	
pedrada	s.f. Ato de arremessar uma pedra.
pedrada	Pancada ou agressão com pedra.
pedrada	Fig. Dito insultuoso; ofensa.
pedraria	s.f. Pedras preciosas e pedras finas utilizadas em joalheria.
pedregulho	s.m. Pedra muito grande; penedo.
pedregulho	Bras. Grande quantidade de pedras miúdas.
pedregulho	Seixo, calhau.
pedreira	s.f. Lugar rochoso, de onde se extraem pedras.
pedreiro	s.m. Operário especializado que executa serviços de construção de pedra, areia, cal, tijolo etc., inclusive o revestimento das paredes; alvenel.
pedreiro	Ornitol. O mesmo que gavião.
pedunculo	s.m. Haste de uma flor ou de um fruto.
pedunculo	Anatomia. Cordão delgado que termina em um órgão.
pega	Pegá é uma palavra derivada de pegar
pega	Pegar: v.t. Agarrar, segurar.
pega	Fazer aderir; colar, grudar.
pega	Comunicar por contágio ou contato; transmitir: ele me pegou a doença.
pega	V.i. Lançar raízes: a planta pegou.
pega	Generalizar-se: a moda pegou.
pega	Começar: pegou logo no trabalho.
pega	Ser contíguo: esta sala pega com a outra.
pega	Fam. Colar no fundo de um recipiente, durante o cozimento: o arroz pegou.
pega	Pedir auxílio a: pegou-se com os santos.
pega	Altercar: os dois pegaram-se feio.
pega	Não dar motivo a crítica: não tem nada por que se lhe pegue.
pega	Não prestar para nada: não tem por onde se lhe pegue.
pega	Pegar no pesado, trabalhar.
pega	Pegar no sono, adormecer.
pega	Pegar fogo, incendiar-se.
pega	Pop. Isso não pega, isso não convence.
pega-rapaz	s.m. Pop. Mecha de cabelos colada na testa em forma de vírgula.
pegadio	
pego	s.m. Parte profunda de um rio, ou lago, onde não se pode tomar pé; perau, pélago.
pego	Fig. Abismo, profundeza.
pegureiro	s.m. Pastor; guardador de gado.
pegureiro	Bras. Cão de gado; cão de caça.
peia	s.f. Dispositivo que segura os pés das bestas.
peia	Fig. Obstáculo, estorvo, impedimento.
peia	Bras. Correia, chicote.
peia	S.f.pl. Bras. (NE) Espécie de ligas de couro postas aos pés para subir em coqueiros.
peitilho	s.m. Peça do vestuário que cobre ou reveste o peito.
peitilho	Peitilho da camisa, a parte da camisa que assenta sobre o peito.
peito	s.m. Parte do tronco, entre o pescoço e o abdome, que contém os pulmões e o coração.
peito	Seio da mulher.
peito	Pulmões: doença do peito.
peito	Parte que contém as costelas com a carne que as envolve: peito de peru.
peito	Fig. Ânimo, valor, coragem.
peito	Tomar a peito, empenhar-se.
peito	Do peito, do íntimo da alma.
peito	A peito, com decisão.
peito	Bater nos peitos, arrepender-se.
peito	
peitoril	s.m. Travessa inferior dos marcos das janelas.
peitoril	Parte superior de uma balaustrada, que fica à altura do peito e sobre a qual se pode debruçar.
peixao	s.m. Peixe grande.
peixao	Pop. Mulher bonita, geralmente de formas avantajadas.
peixe	s.m. Animal vertebrado aquático, de corpo coberto de escamas, que se desloca na água, principalmente com a ajuda de nadadeiras, respira por guelras e cuja reprodução é ovípara.
peixe	Como um peixe na água, à vontade, no seu elemento.
peixe	Pregar aos peixes, falar em vão.
peixe	Não ser carne nem peixe, não ter opinião definida, não ser pró nem contra.
peixe	Pop. Nada ter com o peixe, não ter nada com a questão.
peixe	Vender o seu peixe, tratar dos seus interesses zelosamente.  Distinguem-se, na classe dos peixes, os acantopterígios, malacopterígios e osteodermos, com esqueleto ósseo, e os condropterígios, de esqueleto cartilaginoso.
pejo	s.m. Pudor; vergonha; acanhamento.
pelada	s.f. Futebol. Partida entre meninos ou rapazes descalços, jogada em terrenos baldios, ruas, praças ou praias.
pelada	P. ext. e Pej. Qualquer jogo de futebol pobre de técnica.
pelagem	s.f. Pêlo dos animais.
pelagem	Ato de pelar, de tirar o pêlo a; tosquia.
pelago	s.m. Mar profundo, longe das costas.
pelago	Abismo.
pelago	Fig. Imensidade; profundidade.
pelanca	s.f. Pele mole, caída.
pelanca	Carne muito magra.
pelanca	Bras. Gír. Repórter antigo no ofício; veterano.
pele	s.f. Tecido que recobre o corpo do homem e dos animais. (Entre os vertebrados, a pele se compõe de uma epiderme, protetora por sua camada córnea e seus anexos, ou fâneros, e de um derma [muitas vezes desdobrado em uma hipoderme], que possui numerosas funções: tato, pelos corpúsculos táteis; excreção, pelas glândulas sudoríparas; regulação térmica, pelos vasos sanguíneos de diâmetro variável.)
pele	Couro destacado do corpo do animal: pele de raposa.
pele	Entrar na pele de, estar em lugar de outro.
pele	Fam. Tirar a pele, explorar.
pele	Vender caro a pele, defender-se vigorosamente antes de sucumbir.
pele-vermelha	s.m. e s.f. Designação generalizada dos indígenas das tribos nativas da América do Norte, assim chamados por terem a pele acobreada e por se pintarem com matéria corante vermelha.
pelego	s.m. Bras. Pele de carneiro a que se deixa ainda aderente a lã. (Serve para tapete, ornamentação etc.)
pelego	(RS) Passo errado nas danças gaúchas.
pelego	Pop. e Pej. Denominação dada a membros de sindicatos que agiam sob inspiração do Ministério do Trabalho ou de políticos ditos trabalhistas.
pelego	Fig. Pessoa servil, dominada por outra; capacho.
peleja	s.f. Luta; combate realizado com ou sem armamentos.
peleja	Trabalho; tarefa árdua e cansativa: estava na peleja para viver.
peleja	Desentendimento; falta de concordância, de entendimento; em que há zanga.
peleja	Discussão; debate em que cada pessoa defende o seu ponto de vista.
peleja	Jogo; competição esportiva.
peleja	Ação ou efeito de pelejar; ato de combater, de batalhar, de discutir.
peleja	(Etm. Forma Regre. pelejar)
pelica	f.
pelica	Pele fina, curtida e preparada para luvas, etc.
pelica	[Dicionário Candido de Figueiredo, 1913]
pelicano	s.m. Ave palmípede cujo bico possui uma bolsa ventral extensível, onde ficam armazenados os peixes destinados à alimentação dos filhotes: os pelicanos vivem nas regiões quentes.
pelico	s.m. Roupa usada pelos pastores, geralmente feita de pele de carneiro.
pelico	Secundina.
pelicula	s.f. Pele muito delgada.
pelicula	Pele delgada que se destaca da pele, notadamente do couro cabeludo, produzindo uma descamação.
pelicula	Fotografia. Folha celulósica delgada, coberta de um lado de gelatina sensibilizada, para receber a impressão da luz em um aparelho; filme: película cinematográfica.
pelicula	Cinema. Película lavanda, película positiva de cor azul, que permite estabelecer negativos duplos.
pelota	s.f. Pequena bola, em geral de borracha, para jogos infantis; bola de futebol.
pelota	Aparelho cirúrgico usado para compressões.
pelota	Almofada da funda herniária.
pelota	Almofada que serve para alisar o pêlo dos chapéus depois de engomados.
pelota	Pelota basca, jogo no qual o jogador lança a péla (bola) contra uma parede, com a mão ou com uma raqueta de madeira (pala), ou de palha (chistera).
pelotao	s.m. Pequena unidade elementar constitutiva das organizações militares, em geral comandada por um tenente.
pelotao	Pelotão de execução, grupo de soldados encarregados de fuzilar um condenado.
pelourinho	s.m. Coluna de pedra ou de madeira, utilizada antigamente para amarrar presos ou condenados e submetê-los à vergonha pública ou ao açoite.  Erguido na praça principal da cidade ou vila, em frente à Casa da Câmara, era às vezes instalado sobre alguns degraus para que ficasse bem exposto. No Brasil, foi muito usado para castigar escravos.
pelucia	s.f. Tecido análogo ao veludo, que tem de um lado fios compridos, deitados, sedosos e brilhantes.
pelugem	s.f. Conjunto de pêlos.
pelve	s.f. Anatomia. Cavidade óssea da bacia.
pelve	Pelve renal, bacinete.
pena	s.f. Condenação; punição atribuída a alguém para reparar um crime ou um ato censurável que essa pessoa tenha cometido: pena de prisão.
pena	Piedade; expressão de caridade, compaixão: tinha pena dos mendigos.
pena	Sofrimento; padecimento, angústia, dor.
pena	Tristeza; excesso de amargura, de desgosto, de mágoa.
pena	(Etm. do grego: poiné.ês)
pena	s.f. Plumagem; estruturas compostas por ceratina que revestem o corpo das aves.
pena	Concha localizada no interior das lulas cuja aparência se assemelha à da pena.
pena	Caneta feita com o tubo da pena de algumas aves; peça pequena e metálica em que uma caneta pode ser colocada.
pena	Figurado. A arte de escrever; reunião de escritores; tipo ou forma de escrever
pena	(Etm. do latim: penna.ae)
pena	s.f. Peixe-pena; nome comum dos peixes teleósteos, do gênero Calamus, cujo corpo ovoide se assemelha ao da pena de escrever.
pena	(Etm. de peixe-pena)
pena	s.m. e s.f. Peso-pena; designação da categoria de boxe cujos atletas pesam até 57.152 kg.
pena	(Etm. de peso-pena)
penacho	s.m. Conjunto de penas em ramo com que se ornam chapéus, capacetes etc.
penacho	Crista.
penacho	Arquitetura. Parte triangular da abóbada que serve para sustentar a volta de uma cúpula.
penacho	Cilindro de lã que serve para limpar alguns instrumentos de sopro.
penacho	Fig. Algo de que alguém se orgulha.
penalidade	s.f. Sanção, pena, castigo.
penca	s.f. Agrupamento de frutos e também de folhas.
penca	Pop. Nariz grande.
penca	Penca de filhos, uma porção de filhos.
penca	Penca de chaves, uma porção de chaves, juntas na mesma argola.
penca	Em penca, em grande quantidade.
pencene	sm (fr pince-nez) Pincenê.
pendao	s.m. Bandeira; peça retangular de pano que simboliza uma nação.
pendao	Emblema; o que simboliza uma instituição, um grupo, uma doutrina, uma ideologia ou causa: o pendão da revolução.
pendao	Guião; a bandeira que se carrega à frente de tropas ou procissões.
pendao	Galhardete; bandeira de tamanho pequeno utilizada para enfeitar prédios ou ruas em situações festivas.
pendao	(Etm. do espanhol: pendón/ pelo francês: penon)
pendencia	s.f. O que não foi finalizado, que está pendente; questão que não foi resolvida.
pendencia	Jurídico. Litígio; disputa judicial pela posse de bens ou de direitos.
pendencia	Jurídico. Tempo em que essa disputa está em processo.
pendencia	Contenda; todo tipo de briga, discordância, desentendimento ou conflito de interesses.
pendencia	(Etm. pender + ência)
pendor	s.m. Inclinação; declive.
pendor	Gosto acentuado para alguma coisa; vocação.
pendulo	s.m. Peça móvel, formada por um corpo pesado suspenso a um ponto fixo e que, sob a ação do próprio peso, realiza movimento isócrono de vaivém.
pendura	s.f. Ação de pendurar.
pendura	Coisa pendurada.
pendura	Bras. Pop. Na pendura, sem dinheiro.
penedo	s.m. Pedra grande, rocha, penhasco.
peneira	s.f. Utensílio composto por um aro de madeira ou de arame, de variada dimensão, revestido de uma tela de seda, crina, arame ou outro material, que serve para deixar passar as substâncias reduzidas a pequenos fragmentos e principalmente a farinha dos cereais.
peneira	Caixa de madeira com fundo de arame trançado, para separação da areia mais fina ou do cascalho, para construções.
penetra	s.m. e s.f. Bras. Gír. Aquele que entra numa festa ou num baile sem ser convidado.
penetra	Carona.
penetracao	s.f. Ato de penetrar.
penetracao	Fig. Elevado grau de inteligência, de compreensão.
penha	s.f. Rochedo, penedo, penhasco; rocha.
penhasco	s.m. Penha alta, rochedo elevado.
penhor	s.m. Garantia; o que garante o cumprimento de um dever ou obrigação.
penhor	Jurídico. Entrega de um imóvel, ou algo móvel, como garantia de pagamento de uma dívida, de uma obrigação, de um empréstimo; ação ou palavra que cumpre este propósito.
penhor	Caução; o que se oferece como garantia.
penhor	(Etm. do latim: pignus.oris)
penhora	s.f. Ação ou efeito de penhorar (dar em garantia).
penhora	Jurídico. Ação de apreender (tomar) as propriedades da pessoa devedora, através de uma ação judicial, para que sua dívida seja quitada.
penhora	(Etm. Forma Regre. de penhorar)
penicilina	s.f. Substância produzida pelo Penicillium notatum, cujas propriedades antibióticas foram descobertas em 1928 por Fleming.
penico	s.m Pop. Vaso de louça, de ferro, de plástico etc., que serve para deposição de urina ou fezes; urinol, bispote.
penico	Chul. Pedir penico, acovardar-se, dar-se por vencido. (Usa-se também o eufemismo pedir louça.)
peninsula	s.f. Porção de terra cercada de água por todos os lados, menos um, pelo qual se liga ao continente.
penis	s.m. Anatomia. Órgão genital/sexual presente nos indivíduos do sexo masculino.
penis	Zoologia. Órgão masculino de função copuladora presente num animal invertebrado.
penis	(Etm. do latim: penis.is)
penitencia	s.f. Arrependimento; sentimento de remorso ou de culpa por uma falha, ofensa ou pelos pecados cometidos.
penitencia	A pena imposta a quem se arrependeu de seus pecados.
penitencia	Religião. Aquilo que se faz para remissão dos próprios pecados; a absolvição dada pelo sacerdote (padre) a quem se arrepende e confessa seus pecados.
penitencia	Religião. A própria ação de confessar os pecados ao sacerdote.
penitencia	Religião. No cristianismo, virtude que leva alguém a se arrepender dos seus pecados.
penitencia	Figurado. Aflição; pesar excessivo; sofrimento intenso.
penitencia	Figurado. Transtorno; circunstância muito difícil.
penitencia	(Etm. do latim: poenitentia.ae)
penitenciaria	s.f. Estabelecimento oficial destinado à prisão de pessoas condenadas à pena da privação da liberdade.
pensamento	s.m. Ato de pensar.
pensamento	Faculdade de conceber, combinar, comparar idéias.
pensamento	Ato particular da mente.
pensamento	Modo de pensar; opinião.
pensamento	Meditação, fantasia.
pensamento	Idéia, mente, espírito.
pensamento	Máxima, sentença.
pensao	s.f. Renda paga a alguém durante um período de tempo.
pensao	Jurídico. Quantia em dinheiro que, por autorização judicial ou legal, obriga alguém a pagar um valor que cubra as despesas alimentares de uma outra pessoa: pensão alimentícia.
pensao	Hospedaria ou hotel que abriga hóspedes provisórios ou permanentes.
pensao	Fornecimento permanente de refeições em domicílio.
pensao	Valor pago pelo sustento e educação de uma criança que estuda num internado.
pensao	(Etm. do latim: pensio.onis)
pensionato	s.m. Casa de educação, colégio que recebe alunos internos.
pensionato	Casa que recebe pensionistas.
pensionato	Internato; patronato.
pentagono	s.m. Geometria. Polígono que possui cinco lados e cinco ângulos.
pentagono	(Etm. pent(a/o) + gono)
pentagrama	s.m. Pauta musical.
pentagrama	Geom. Pentágono regular estrelado, usado como distintivo pelos pitagóricos; o mesmo que pentáculo.
pentatlo	s.m. Entre os gregos antigos, conjunto dos cinco exercícios dos atletas (luta, corrida, salto, disco e dardo). (Hoje, o pentatlo clássico compreende: 200 m, 1.500 m rasos, salto em distância, disco, dardo.)
pente	s.m. Instrumento de osso, plástico etc., talhado em forma de dentes, que serve para pôr os cabelos em ordem, ou desembaraçá-los.
pente	Instrumento com dentes longos e pontudos que serve para preparar a lã, o cânhamo, para a fiação.
pente	Peça onde se encaixam os projéteis das armas automáticas de pequeno calibre: pente de balas.
pente	Gênero de moluscos bivalves, de que algumas espécies são comestíveis.
pente	Pêlos em forma de pente na extremidade de alguns dedos das patas dos artrópodes (aranha, abelha etc.).
pentelho	s.m. Chul. Pêlo que cobre o púbis.
pentelho	Bras. Indivíduo chato.
penugem	s.f. As primeiras penas que nascem nas aves e que nunca desaparecem completamente.
penugem	Pêlos pequenos e macios que nascem pelo corpo e principalmente nas faces.
penugem	Pêlos que há na casca de alguns frutos, como no pêssego.
penumbra	s.f. Meia-luz; ponto que se encontra entre a luz e a sombra; ponto de transferência entre a luz e a sombra; mudança gradativa da luz para a sombra.
penumbra	Figurado. Ausência de importância; que não é de conhecimento público: o artista está na penumbra da fama.
penumbra	(Etm. do latim: paene + umbra.ae)
penuria	s.f. Condição de pobreza em excesso; estado de miséria extrema.
penuria	Ausência do necessário para sobreviver; pobreza.
penuria	(Etm. do latim: paenurìa.ae)
pepino	s.m. Fruto comestível da família das cucurbitáceas, que se consome em salada ou em conserva.
pepita	s.f. Massa de metal em estado nativo, principalmente ouro.
pequena	adj. Diz-se da coisa que não é grande.
pequena	S.f. Moça; namorada, garota.
pequenez	s.f. Característica daquilo que é pequeno.
pequenez	Período de tempo correspondido durante a infância; meninice.
pequenez	Que não é alto; de pouca estatura.
pequenez	Figurado. Particularidade do que é insignificante; mesquinho.
pequenez	Figurado. Desprovido de bons conceitos morais e/ou intelectuais.
pequenez	(Etm. pequeno + ez)
pera	pera, (pe-ra)
pera	prep. Ant.
pera	O mesmo que para.
pera	(Do lat. per + ad)
peralta	adj.m e adj.f. Característica de algo ou de alguém que é levado; que faz travessuras; traquinas.
peralta	s.m e s.f. Pessoa, geralmente uma criança, levada e/ou travessa.
peralta	Que ou quem se porta, se veste ou se enfeita de maneira afetada.
peralta	Brasil. Diz-se de ou sujeito vadio, ocioso.
peralta	(Etm. de origem controversa)
perambeira	s.f. Bras. Abismo, precipício, despenhadeiro. (Var.: pirambeira.)
percalco	s.m. Contratempo; obstáculo ou dificuldade que aparece no decorrer de algo.
percalco	Transtorno; incômodo inerente ao trabalho que se realiza, à profissão, ao ofício.
percalco	Lucro; vantagem obtida através de algum trabalho, atividade.
percalco	Proveito; aquilo que se obtém sem planejamento.
percalco	(Etm. do latim: percalceo; per + calço)
percentagem	s.f. Fração por cento de qualquer coisa.
percentagem	Taxa ou razão do juro.
pico	s.m. Ponta aguda; bico.
pico	Espinho, acúleo.
pico	Montanha cujo cimo termina em ponta; agulha.
pico	Sabor um tanto ácido; pique, travo.
pico	Fig. Malícia leve; sal.
pico	Loc. pron. indef. E pico, um pouco mais: meio-dia e pico.
prolegomenos	Conjunto de noções preliminares de uma ciência.
prolegomenos	amplo texto introdutório que contém as noções preliminares necessárias à compreensão de um livro; introdução, prefácio.
prolegomenos	noções ou princípios básicos para o estudo de um assunto qualquer; princípios, elementos.
prolegomenos	ETIM gr. prolegómena, substv. do neutro pl. de prolegómenos,ménē,menon 'que é colocado em primeiro lugar, que é dito antes, que é declarado de saída', part.pres. passivo de prolégō 'colocar em primeiro lugar'
q	s.m. Décima sexta letra de nosso alfabeto.  Fazia parte também do alfabeto dos antigos semitas, que viveram na Síria e na Palestina. Seu nome era qoph, que significava macaco, e sua forma era a de um símbolo figurativo que representava um macaco. Mais tarde, os gregos adotaram a letra em seu alfabeto e deram-lhe o nome de koppa.
quadra	s.f. Área de formato retangular que, coberta ou ao ar livre, é demarcada para a prática de alguns esportes: quadra de futsal.
quadra	Distância entre uma esquina e outra, ambas situadas no mesmo lado de uma rua.
quadra	Quadrinha; estrofe que contém quatro versos.
quadra	Época; período demarcado no tempo.
quadra	Jogos. Carta ou peça do jogo de dominó que possui quatro pontos, quatro pintas.
quadra	Jogos. Em jogos de sorte, a série composta por quatro números que foram sorteados.
quadra	Uma sequência de quatro.
quadra	Aquilo que possui o formato quadrado.
quadra	Medida agrária equivalente ao alqueire mineiro (48.400 m2).
quadra	Quadra quadrada. Medida de superfície equivalente a 17.424 m2.
quadra	Gram. Forma diminutiva irregular: quadrícula.
quadra	(Etm. do latim: quadra.ae)
quadrante	s.m. Matemática  Quarta parte da circunferência: o quadrante tem 90Âº.
quadrante	Em geometria analítica, cada um dos ângulos retos formados pelos eixos das coordenadas.
quadrante	Superfície que traz as divisões de uma grandeza (tempo, pressão, velocidade, diferença de potencial etc.) e sobre a qual se desloca um ponteiro indicador.
quadrante	Instrumento destinado a medir altitudes em navegação, agrimensura e astronomia.  O instrumento foi denominado de acordo com o quadrante matemático, que consiste em 1/4 de um círculo. O quadrante tem uma escala marcada em seu limbo. Outro instrumento, o sextante, substituiu em grande parte o quadrante.
quadrienio	s.m. Período de quatro anos. (Var.: quatriênio.)
quadriga	s.f. Carro antigo, de duas rodas, puxado por quatro cavalos, no qual os triunfadores romanos faziam sua entrada na terra conquistada.
quadril	s.m. Região do corpo que fica entre o tronco e a coxa.  A junta do quadril é formada pelo osso ilíaco e a cabeça do fêmur. No ilíaco existe uma cavidade, o acetábulo, formada por três ossos, o ísquio, o ílio e o púbis. O fêmur encaixa sua extremidade em forma de esfera nessa cavidade para formar a articulação do quadril. A forma dessa junta permite movimentos em todas as direções. A junta é cercada por três potentes músculos: o grande glúteo, que é redondo, na parte posterior; o médio glúteo, na parte lateral; e, adiante, o longo quadríceps da coxa, que tem forma de uma tira. Esses músculos dão firmeza à junta, de modo que a pessoa possa ficar em pé. Por outro lado, movem a perna na marcha e na corrida.
quadrilatero	
quadrilha	s.f. Corja; bando de ladrões e/ou de assaltantes; aglomerado de pessoas que se juntam para assaltar ou prejudicar alguém ou alguma coisa.
quadrilha	Dança. Tipo de dança em que os pares executam passos ensaiados, sendo muito comum em festas juninas.
quadrilha	Música. O tipo de música que é tocada durante essa dança.
quadrilha	Náutica. Flotilha; frota composta por um pequeno número de navios.
quadrilha	Grupo de cavalos que, possuindo pelagens distintas, seguem a égua madrinha.
quadrilha	Antigo. Conjunto composto por quatro ou mais cavaleiros que se encontram preparados para o jogo das canas.
quadrilha	Antigo. Número selecionado de cavaleiros prontos para a guerra.
quadrilha	Antigo. Dança que, teve sua origem na França, durante o século XIX, iniciava os bailes da corte.
quadrilha	(Etm. do espanhol: cuadrilla)
quadrimestre	s.m. Período de tempo que possui quatro meses; quatrimestre.
quadrimestre	(Etm. do latim: quadrimestris.e)
quadrimotor	adj. Que tem quatro motores.
quadrimotor	S.m. Aeronáutica. Aeronave provida de quatro motores.
quadrinhos	quadrinhos sm pl (dim pl de quadro) bras História em quadrinhos.
quadro	s.m. Superfície lisa, plana ou ligeiramente côncava, feita de madeira ou de ardósia, em geral pintada de negro, muito usada nas escolas para sobre ela escrever-se a giz; quadro-negro, pedra, lousa.
quadro	Obra de pintura, emoldurada, executada em tela, madeira etc.; painel: um quadro de Picasso.
quadro	Lista ou conjunto dos membros de uma corporação, sociedade, empresa, repartição etc.: quadro social de um clube, quadro de datilógrafos.
quadro	Bras. Conjunto de atletas que disputam uma partida pelo mesmo clube; equipe, time.
quadro	Relação metódica de uma matéria: quadro cronológico de História.
quadro	Descrição de um fato ou acontecimento; resenha: fez um quadro fiel dos acontecimentos.
quadro	Teatro  Subdivisão de um ato, caracterizada pela troca de cenário.
quadro	Estrutura metálica da bicicleta.
quadro	Quadrado, quadrilátero.
quadro	Quadro de gênero, representação de uma cena da vida cotidiana.
quadro	Quadro vivo, grupo de pessoas que, imóveis, representam uma cena artística, histórica, popular ou alegórica.
quadro	Executivo que, em geral, exerce funções de direção, concepção ou controle numa empresa ou afim, beneficiando-se de um estatuto especial.
quadro	Cada uma das categorias de pessoal da função pública, definida por seu estatuto: o quadro dos professores.
qualidade	s.f. Característica particular de um objeto ou de um indivíduo (bom ou mau): uma das qualidades dos metais é sua resistência.
qualidade	Atributo que designa uma característica boa de algo ou de alguém; virtude ou dom: o último concerto daquela banda é de uma qualidade indiscutível.
qualidade	Natureza ou condição de; status: participou da formatura na qualidade de reitor.
qualidade	Traço distintivo; aquilo que diferencia (algo ou alguém) dos demais.
qualidade	Classe ou modelo: qual seria a qualidade deste automóvel?
qualidade	Filosofia. Modo de ser de um indivíduo; essência.
qualidade	Pej. Categorização do ser humano; raça ou laia.
qualidade	Linguística. Característica vocálica; junção sonora que define um som vocálico; timbre, altura, sonoridade etc.
qualidade	(Etm. do latim: qualitate)
qualificacao	s.f. Ato ou efeito de qualificar.
qualificacao	Atribuição de uma qualidade, um título; qualificativo: recebeu a qualificação de temerário.
qualificacao	S.f.pl. Condições referentes à formação profissional e experiência, sugeridas para o exercício do cargo, função etc.
qualificacao	Características identificadoras de uma pessoa, anotadas em documento oficial; identificação.
quantia	s.f. Quantidade, porção, especialmente de dinheiro; soma; importância.
quantidade	s.f. Qualidade do que pode ser medido ou contado, do que é suscetível de acréscimo ou diminuição: medir uma quantidade.
quantidade	Grande número: adquiriu uma quantidade de livros. (Sin.: multidão, massa, cópia, turba, número.)
quantidade	Fonética. Duração de uma sílaba na pronúncia.
quarentena	s.f. Número exato ou aproximado de quarenta: uma quarentena de amigos.
quarentena	Marinha  Isolamento imposto a um navio que transporta pessoas, animais ou mercadorias provenientes de país em que grassa moléstia contagiosa.
quarentena	Isolamento de certas pessoas, lugares e animais que podem acarretar perigo de infecção.  O período de quarentena depende do tempo necessário como proteção contra a propagação de uma doença determinada. O nome quarentena provém do fato de outrora, quando as autoridades de um porto suspeitavam que houvesse portadores de infecção entre os passageiros ou tripulantes de um navio, esse ter de ficar 40 dias ao largo do porto, sem atracar.
quaresma	s.f. O período de quarenta dias que, posterior à Quarta-feira de Cinzas, vai até o Domingo de Páscoa, sendo guardado por algumas religiões, especialmente pelo catolicismo, para penitência em preparação para a Páscoa.
quaresma	Botânica. Flor-da-quaresma; nome comum de várias árvores e arbustos, da família das melastomatáceas, definidas pelo aparecimento de flores roxas.
quaresma	(Etm. do latim: quadragesima.ae)
quarta	f.
quarta	Cada uma das quatro partes iguaes, em que se póde dividir alguma coisa.
quarta	Quarta parte de um alqueire.
quarta	Pequeno cântaro, bilha.
quarta	Quarta-feira, (por abreviatura): saiu no Domingo e volta na quarta.
quarta	Intervallo musical de quatro notas.
quarta	* Bras.
quarta	Posição de uma junta de bois, entre a junta da ponta e a do coice, nos carros puxados por mais de duas juntas.
quarta	* Bras. de Piauí.
quarta	Medida de 72 litros, para cereaes e legumes.
quarta	* Bras. do N.
quarta	Porção de qualquer coisa, equivalente a quarenta litros.
quarta	*
quarta	Jogar a quarta, rebolar-se, espojar-se (o burro).
quarta	(Fem. de quarto)
quarteirao	s.m. Quarta parte de cem.
quarteirao	Conjunto de casas formando um quadrado e limitado por quatro ruas.
quarteirao	Antigo imposto.
quarteirao	Arquitetura. Uma das quatro traves que atravessam os cantos do teto da casa.
quarteirao	Bras. (N) Quarta parte do conteúdo de uma garrafa.
quartel	s.m. Edifício destinado a alojamento de soldados; caserna.
quartel	Quarta parte de um todo.
quartel	Peça com que se aumentam as dimensões de um mastro ou verga quando formados de um madeiro.
quartel	Quartel de século, período de 25 anos.
quartel	Quartel da vida, a quarta parte da duração média da existência.
quartel	Não dar quartel, não ter contemplação.
quartel	Pedir quartel, pedir misericórdia.
quartel	Guerra sem quartel, guerra inclemente, sem tréguas.
quarteto	s.m. Estrofe de quatro versos; quadra.
quarteto	Música  Composição para quatro instrumentos, ou quatro vozes.
quarteto	Conjunto de quatro cantores ou músicos que executam essa composição.
quartinha	s.f. Bras. Espécie de bilha de barro para guardar a água fresca; moringa; quarta.
quartzo	s.m. Mineral comum, encontrado em muitas rochas. (Sin.: cristal de rocha.)   Sua fórmula química é SiO2. Pode ser facilmente reconhecido porque se assemelha a pedaços de vidro quebrado. Também se apresenta sob a forma de pequenos grãos em arenito, quando calcita ou mica o aglutinam. O quartzo é o mais duro de todos os minerais comuns. Somente minerais raros como topázio, coríndon e diamante são mais duros. O quartzo não é facilmente alterado por condições climáticas ou pela umidade.
quati	s.m. Nome de vários membros da família do guaxinim.  Tem o focinho longo e flexível e a cauda longa e anelada. Os quatis vivem em áreas florestais desde o sul do Arizona (E.U.A.) ao norte da Argentina, inclusive no Brasil. Medem de 40 a 70cm de comprimento, sem contar a cauda que mede 55cm, e que se ergue quando o animal anda. Pesam de 4,5 a 7kg. Os quatis das colinas secas do Arizona têm a pelagem cor de areia. Quatis de cor castanho-chocolate vivem nas florestas úmidas do Panamá. Os quatis da América do Sul são castanho-avermelhados.
quebra	s.f. Ação de quebrar ou quebrar-se; fratura.
quebra	Perda.
quebra	Falência.
quebra	Interrupção.
quebra	Bras. (NE) Desconto que se faz no peso ou na venda de alguma mercadoria.
quebra	O que se dá a mais numa transação para agradar o comprador.
quebra	Hérald. Modificação feita nas armas de uma família para distinguir filho segundo ou filho bastardo.
quebra	Quebra de braço, o mesmo que queda de braço.
quebra-luz	s.m. Acessório das luminárias, candeeiros, velas etc., que tem a função de preservar os olhos da incidência direta da luz; abajur.
quebra-queixo	
quebrada	s.f. Declive, ladeira.
quebrada	Recôncavo feito pela água.
quebrada	Bras. Depressão do terreno.
quebrada	Bras. Volta do mato ralo ou dos capões.
quebrada	Bras. (S) Volta da estrada.
quebrado	adj. Feito em pedaços; partido, fragmentado, fraturado.
quebrado	Fig. Arruinado, falido; sem dinheiro, pronto.
quebrado	Alquebrado, abatido.
quebrado	Quebrado da boca, diz-se do cavalo dócil ao freio.
quebrado	
quebreira	sf (quebra+eira) pop 1 Cansaço, fraqueza, prostração; moleza de corpo; languidez. 2 Falta de dinheiro; pindaíba, quebradeira.
queda	s.f. Ato ou efeito de cair: levar uma queda.
queda	Fig. Ato de ruir, de desmoronar; decadência, ruína: a queda de um império.
queda	Baixa repentina e acentuada: a queda da Bolsa.
queda	Queda de água, ver: CACHOEIRA.
queda	Queda de braço, ver: QUEDA-DE-BRAÇO.
queijadinha	s.f. Pequena queijada.
queijadinha	Bras. Espécie de doce feito de ovos, coco e açúcar.
queijo	s.m. Alimento nutritivo e saboroso, obtido  por fermentação do leite, após sua coagulação.   Há vários séculos é um dos alimentos mais importantes em todo o mundo. Há centenas de tipos de queijos. Eles diferem em paladar, consistência e aparência.
queima	s.f. Ação de queimar; queimada.
queima	Fig. Liquidação, a preço baixo, de estoque de mercadorias.
queimada	s.f. Destruição de ervas e mato pelo fogo.
queimada	Queima do mato para semeadura.
queimada	Lugar onde se queimou o mato.
queimada	Incêndio na mata.
queimadura	s.f. Efeito do fogo ou do calor na pele e nos órgãos.
queimadura	Sensação semelhante à de uma queimadura; ardor, ardência.
queimor	m.
queimor	O mesmo que queimo. Cf. Garrett, Flores sem Fruto, 99.
queimor	*
queimor	Calor enorme: «do estio ardentes queimores...» Garrett, Adozinda.
queixa	s.f. Ação ou efeito de queixar-se.
queixa	Lamento, desgosto, ressentimento.
queixa	Denúncia à autoridade competente etc., por ofensas recebidas.
queixada	s.f. Maxila, mandíbula.
queixada	—S.m. Zoologia Mamífero que existe das matas da Venezuela até o Rio Grande do Sul.  Como o caititu, com o qual se parece, é chamado pelo povo de porco-do-mato. A designação é imprópria, pois não pertence à família dos porcos. Atinge até 1m de comprimento e 50cm de altura. Tem pêlos negro-pardacentos, mais longos nas costas. Vive em grandes bandos e se alimenta de raízes, frutas, vermes e larvas de insetos. Sua carne é apreciada, mas os queixadas são difíceis de serem caçados. Quando perseguidos, reúnem-se e começam a bater o queixo com toda a força, chegando às vezes a investir contra os caçadores.
queixo	s.m. Parte saliente da maxila inferior, abaixo da boca; mento.
queixo	Bater (o) queixo, tremer de frio.
queixo	Duro de queixo, recalcitrante, teimoso, obstinado (diz-se do cavalo e também das pessoas).
queixo	Ficar de queixo caído, ficar admirado, boquiaberto.
queixo	S.m.pl. Cara.
queixume	s.m. Ação ou efeito de queixar-se.
queixume	Excesso de lamentação; que expressa dor ou sofrimento; queixa.
queixume	Som lamurioso; gemido.
queixume	(Etm. queixa + ume)
quelonios	s.m.pl. Zoologia  Ordem de répteis constituída pelas tartarugas, caracterizadas por uma carapaça formada de placas ósseas dérmicas recobertas por placas córneas epidérmicas.
quentao	s.m. Bras. Bebida feita de cachaça, caldo de cana e gengibre e levada ao fogo.
quepe	s.m. Certo tipo de boné militar.
querela	s.f. Pronuncia-se: /queréla/. Jurídico. Maneira através da qual uma ação jurídica é iniciada, caracterizando-se pela exposição realizada pela parte ofendida ou pela pessoa que a representa legalmente; queixa-crime.
querela	P.ext. Divergência de interesses; conflito ou briga: querela entre comerciantes.
querela	P.ext. Discussão veemente acerca de pontos de vista contrários; debate.
querela	Uso Formal. Canto lastimoso.
querela	Uso Antigo. Demonstração de sofrimento; queixume que expressa desgosto; lamento ou queixa.
querela	(Etm. do latim: querela.ae)
querenca	s.f. Ação ou efeito de querer alguém ou alguma coisa.
querenca	Desejo, vontade.
querenca	Afeto, estima ou demonstração de.
querenca	Zoologia  Local onde os falcões criam seus filhos.
querenca	Sítio a que os animais se apegam instintivamente.
quermesse	s.f. Festa de caridade, realizada ao ar livre.
quermesse	Feira paroquial.
quermesse	Bazar ao ar livre, com leilão de prendas.
querubim	s.m. Anjo que possui grande conhecimento.  É também um símbolo da sabedoria ou justiça divina. Os querubins se classificam logo abaixo da ordem dos anjos chamados serafins, na tradição judaica e cristã.
quesito	s.m. Tópico ou assunto sobre o qual se questiona o ponto de vista ou o juízo de alguém; questão que se pretende resolver: a escola escreveu no edital os quesitos sobre a gestão da diretoria.
quesito	Questão, geralmente apresentada de modo escrito, que deve ser resolvida (respondida): não respondeu vários quesitos do questionário.
quesito	Aquilo que se deve possuir para se conseguir alguma coisa; requisito.
quesito	Jurídico. Questão desenvolvida para instruir a causa em aspectos técnicos.
quesito	Jurídico. As perguntas que são entregues ao júri pelo juiz para que os jurados respondam.
quesito	(Etm. do latim: quaesitum.um)
questao	s.f. Interrogação, pergunta.
questao	Assunto, ponto proposto a um aluno: organizar questões difíceis.
questao	Dissidência, pendência, disputa: questões de família.
questao	Matéria de empenho: é uma questão de honra.
questao	Demanda judicial: mover uma questão contra o cunhado.
questao	Problema, situação difícil de resolver: afastar-se da questão.
questionario	s.m. Série de questões ou perguntas.
questionario	Sequência de interrogações feitas para servir de guia a uma investigação, a uma entrevista etc.
quiabo	s.m. Planta cultivada por suas cápsulas que, ainda verdes, são usadas em grande variedade de pratos da cozinha brasileira.  A planta é anual e atinge de 0,60m a 2,40m de altura. Tem folhas arredondadas de lobos finos e flores amarelo-esverdeadas. Seus frutos medem de 10cm a 15cm de comprimento, mas por vezes excedem 30cm quando completamente desenvolvidos.
quibe	s.m. Comida síria ou libanesa, espécie de bolinho feito de carne moída, trigo integral, hortelã-pimenta, cebola e outros condimentos.
quicio	s.m.  Peça ou artefato feito em metal e sobre o qual o batente (porta ou janela) pode ser girado ou movimentado; dobradiça.
quicio	(Etm. do espanhol: quício)
quietude	s.f. Qualidade de quieto; tranquilidade de espírito; paz, sossego.
quilate	s.m. Unidade legal de massa para uso exclusivo em joalheria.  É empregada para pesar pedras preciosas e pérolas. O termo deriva de kirat, palavra árabe que significa semente ou grão. Antigamente, utilizavam-se sementes de coraleiras e alfarrobeiras como medida de peso para pedras preciosas, que eram definidas como tendo tantas "sementes" ou "quilates" de peso. O quilate equivale a 200mg ou 0,2g.
quilha	s.f. Marinha  Parte inferior do navio, que constitui sua coluna vertebral, na qual se apóiam todas as outras peças.
quiliare	s.m. Medida agrária equivalente a mil ares ou dez hectares.
quilo	s.m. Prefixo que significa mil.  Figura principalmente ligado a designações de unidades no sistema internacional de unidades, como em quilograma, que quer dizer mil gramas. Usa-se, às vezes, a palavra quilo como abreviatura de quilograma (kg).
quilograma	s.m. Unidade de massa ou peso (símb.: kg), no sistema internacional de unidades (SI), equivalente à massa do protótipo da platina iridiada, o qual, aprovado na Conferência Geral de Pesos e Medidas, realizada em Paris em 1889, está depositado no pavilhão de Breteuil, em Sèvres; quilo.  É a massa do protótipo internacional do quilograma (símbolo kg). Pode-se considerar 1kg como a massa de um litro de água a 4Â°C.
quilombo	s.m. Lugar secreto em que ficavam ou para onde iam os escravos fugidos, normalmente encoberto ou escondido em meio ao mato: quilombo dos Palmares.
quilombo	História. Brasil. Localidade povoada por negros que haviam fugido do cativeiro, sendo dividida e organizada internamente; geralmente, também havia índios ou brancos.
quilombo	Música. Dança. Alagoas. Auto de Natal alagoano no qual negros, índios e caboclos dançam, cantam.
quilombo	Quilombo dos Palmares. Brasil. Antigo quilombo situado em Alagoas.
quilombo	(Etm. do quimbundo: kilombo)
quilometro	s.m. Unidade de comprimento (símbolo km).  Um quilômetro equivale a mil metros: a légua brasileira é de 6 km.
quimera	s.f. Sonho; resultado da imaginação que tende a não se realizar.
quimera	Mitologia. Monstro mitológico caracterizado por possuir cabeça de leão, corpo de cabra e cauda de serpente.
quimera	Zoologia. Peixes. Aspecto comum aos peixes do gênero Chimaera, da família dos quimerídeos, de cabeça curta e corpo mais espesso ao centro, com extremidades mais afinadas.
quimera	Gram. Deve-se grafar com a inicial maiúscula, quando se referir ao monstro mitológico.
quimera	(Etm. do grego: khímaira.as)
quimica	s.f. Ciência que estuda a natureza e as propriedades dos corpos simples, a ação desses corpos uns sobre os outros e as combinações resultantes dessa ação.
quimica	Química biológica, v. BIOQUÍMICA.
quimica	Química geral, estudo das leis relativas ao conjunto dos corpos químicos.
quimica	Química industrial, a que trata das operações que interessam especialmente à indústria.
quimica	Química mineral, ramo que estuda os ametais, os metais e suas combinações.
quimica	Química orgânica, ramo que abrange o estudo dos compostos do carbono.
quimo	s.m. Líquido em que se transformam os alimentos no estômago por efeito da digestão gástrica.
quimono	s.m. Tipo de vestimenta ou túnica longa, utilizada por homens e mulheres no Japão, geralmente, traspassada na frente e amarrada por uma faixa ou cinto.
quimono	Esporte. Roupa característica cuja parte de cima se assemelha ao quimono, usada pelos lutadores de judô, caratê e jiu-jítsu.
quimono	P.ext. Vestimenta feminina que, confeccionada em tecido leve, pode ser usada sobre a roupa; robe ou penhoar.
quimono	(Etm. do japonês: kimono)
quina	s.f. Nome comum a várias plantas da América do Sul, pertencentes a diversas famílias botânicas, cuja casca tem propriedades antifebris.
quina	A casca dessas árvores.
quina	Planta da família das rubiáceas (de que se extrai a quinina). (Var.: quinaquina.)
quinau	s.m. Ato ou efeito de corrigir um erro; lição; correção, emenda.
quinau	Sinal com que se marca o erro cometido na lição.
quinau	Tento.
quinau	Dar um quinau, corrigir com palavras, mostrando o erro.
quindim	s.m. Pop. e Fig. Requebro, meiguice, dengo, graça petulante: os quindins de iaiá.
quindim	Bras. Doce feito de gema de ovo, coco e açúcar.
quinhao	s.m. Parcela; parte atribuída a cada pessoa na divisão de algo, geralmente de uma herança: recebeu o menor quinhão da herança; quinhão hereditário.
quinhao	Cota; valor determinado de um todo: ficou com o maior quinhão dos lucros da empresa.
quinhao	Figurado.  Fado ou destino; aquilo que alguém está sujeito durante a vida.
quinhao	(Etm. Do latim: quinione)
quino	s.m. Jogo O mesmo que loto.
quinquenio	s.m. Diz-se do período de tempo compreendido entre cinco anos; que equivale a cinco anos; lustro.
quinquenio	Brasil. Valor que, incorporado ao salário do funcionário público, equivale a cinco anos de serviços realizados. Atualmente, esse abono não está em vigor no Brasil.
quinquenio	(Etm. do latim: quinquennium.ii)
quinquidio	s.m. Espaço de cinco dias.
quinquilharia	s.f. Artefato metálico de pequeno valor, geralmente de uso doméstico.
quinquilharia	S.f.pl. Brinquedos (insignificantes) de crianças; bagatelas; bugigangas, miudezas.
quinta-essencia	
quintal	s.m. Peso correspondente a quatro arrobas (cerca de 60 kg).
quintal	Quintal métrico, cem quilos.
quinteto	s.m. Trecho de música com cinco partes, para cinco vozes ou cinco instrumentos.
quinteto	Conjunto vocal ou musical de cinco elementos.
quinteto	P. ext. Grupo de cinco pessoas ou coisas.
quinteto	Quintilha.
quinze	quinze num (lat quindecim) 1 Quatorze mais um. 2 Décimo quinto. sm 1 O que numa série de quinze ocupa o último lugar. 2 O conjunto de algarismos arábicos ou romanos, representativo do número quinze: 15 e XV.
quinzena	s.f. Série ou grupo de quinze.
quinzena	Espécie de casaco para homem.
quinzena	Período de quinze dias.
quinzena	Pagamento feito pelo trabalho de quinze dias.
quinzena	Música  Registro de órgão em que as notas se emitem duas oitavas acima do diapasão.
quiosque	s.m. Pavilhão completamente aberto, que decora áreas e jardins.
quiosque	Abrigo montado para venda de jornais, flores e outros objetos na via pública.
quiproquo	s.m. Engano, erro que consiste em tomar-se uma coisa por outra.
quirela	s.f. O mesmo que quirera.
quiromancia	s.f. Prática de adivinhar o futuro pelo exame das linhas, marcas e forma da mão humana.  A quiromancia, algumas vezes chamada de quiroscopia, iniciou-se provavelmente na Índia antiga e já foi considerada uma ciência. Hoje, a maioria das pessoas não considera a quiromancia como uma ciência; contudo, indivíduos de todas as partes do mundo ainda a praticam.
quisto	tumefacção anormal com conteúdo líquido; ciste (pop)
quitandeiro	s.m. Bras. Dono de quitanda; verdureiro.
quitandeiro	Revendedor ambulante de hortaliças, frutas etc.
quitute	s.m. Brasil. Iguaria apetitosa; comida requintada; petisco.
quitute	P.met. O que causa encantamento; meiguice: um aluno repleto de quitutes.
quitute	(Etm. do quimbundo: kitutu)
quizila	s.f. Antipatia, repulsão, natural e sem motivos, por algo ou alguém.
quizila	Sentimento de aborrecimento, de impaciência ou de mal-estar.
quizila	Discussão por divergência de opiniões - briga.
quizila	Religião. Aquilo que é sagrado - num terreiro de ritos bantos.
quizila	Religião. Repulsa por motivos supersticiosos a alguns alimentos ou comportamentos.
quizila	(Etm. do quimbundo: kijila)
quociente	s.m. Matemática. Aritmética. O valor resultante de uma divisão.
quociente	Quantidade que assinala o número de vezes que o divisor está contido no dividendo; cociente.
quociente	(Etm. do latim: quotiente)
quorum	s.m. Número de membros necessários, existentes e/ou representados, numa assembleia para que as decisões tomadas sejam válidas.
quorum	Número mínimo ou quantidade mínima de pessoas.
quorum	(Etm. do latim: quorum)
quota	s.f. O mesmo que cota.
ra	Rá é uma palavra derivada de rer
ra	Rer: (lat radere) vtd Rapar (o sal) na salina e juntá-lo com o rodo.
rabanada	s.f. Fatia de pão que, depois de embebida rapidamente em leite e passada por ovos batidos, se frita em manteiga, comendo-se polvilhada de açúcar e canela. (Come-se geralmente na época do Natal.)
rabeca	s.f. Espécie de viola de três cordas que se toca friccionando-as com pequeno arco, usada outrora pelos jograis e segréis.
rabeca	Antiga designação do violino.
rabeca	Vara que tem numa das extremidades uma cruz em aspa, sobre a qual apóia o taco um jogador de sinuca quando a bola está distante.
rabeca	Tipografia  Componedor de dimensões maiores que as usuais, empregado na composição de cartazes etc.
rabecao	s.m. Instrumento musical análogo à rabeca, mas de dimensões muito maiores; contrabaixo.
rabecao	Bras. Carro que leva os cadáveres para o necrotério ou o cemitério.
rabeira	s.f. Rasto; pegada.
rabeira	O resto que fica na joeira depois de joeirado e recolhido o grão; moinha; pragana.
rabeira	Bras. Fig. Os últimos lugares, o fim da fila; posição desprivilegiada; traseira do carro.
rabica	s.f. Cada um dos dois varais de um arado, destinado a dirigi-lo ou manejá-lo.
rabica	Parte posterior e saliente das albardas.
rabicho	s.m. Pequena trança de cabelo pendente da nuca.
rabicho	Correia, tira de couro que passa por baixo da cauda do cavalo e se prende à parte traseira da sela.
rabicho	Arame ou cabo de aço que dá mais firmeza a um poste ou mourão, ligando a sua extremidade superior à ponta de uma pequena estaca fincada obliquamente no solo.
rabicho	Fig. Amor, namoro; paixão; pessoa por quem se tem grande atração amorosa.
rabicho	Folcl. Rabicho de Geralda, gesta, poesia popular que canta as proezas de um boi do Ceará, que durante nove anos resistiu aos vaqueiros lançados em sua perseguição.
rabino	s.m. Título do líder espiritual de uma congregação judaica.  A palavra hebraica significa meu mestre. Os rabinos conduzem serviços religiosos e são os líderes da vida social e educacional nas comunidades judaicas.
rabisco	s.m. Risco tortuoso, e que nada representa, feito com pena, lápis etc.; garatuja, risco: página coberta de rabiscos.
rabisco	Esboço rápido de um desenho: rabisco de uma planta.
rabula	s.m. Pej. Advogado sem conhecimento ou competência; pilantra.
rabula	Pej. Advogado que se utiliza de subterfúgios para se esquivar de questões.
rabula	Pej. Advogado que fala em excesso, mas não demonstra real conhecimento sobre o assunto em questão.
rabula	Brasil. Pessoa que exerce a advocacia sem possuir formação em Direito.
rabula	Brasil. Quem fala muito, mas não conclui o assunto de maneira razoável.
rabula	Portugal. Pequena participação num filme, numa peça, numa novela; ponta.
rabula	(Etm. do latim: rabula.ae)
raca	s.f. Sucessão de ascendentes e descendentes de uma família, um povo; geração: raça de Davi.
raca	Grupo de indivíduos cujos caracteres biológicos são constantes e passam de uma a outra geração: raça branca, raça negra, raça amarela, raça vermelha.
raca	História natural  Subdivisão de uma espécie: raças humanas.
raca	Categoria de pessoas da mesma profissão, de inclinações comuns: os usurários constituem má raça. (Sin.: descendência, família, linhagem, geração, estirpe, classe.)
raca	Animal de raça, animal de boa origem.
racao	s.f. Porção de alimento calculada para o consumo diário de um homem, ou para cada refeição. (A ração de manutenção de um adulto em repouso deve suprir 2.400 calorias.)
racao	Quantidade de víveres que toca a um indivíduo ou a um grupo de indivíduos, num tempo determinado, segundo um plano de distribuição: ração de guerra.
racao	A porção de grãos ou de forragem que se dá aos animais.
rachadura	s.f. Ação ou efeito de rachar ou rachar-se.
rachadura	Que contém racha; fenda.
rachadura	Pequeno corte; ferimento: rachaduras no braço.
rachadura	(Etm. rachad(o) + ura)
raciocinio	s.m. Faculdade, ação ou maneira de raciocinar: falhou seu raciocínio.
raciocinio	Concatenação de proposições deduzidas umas das outras para chegar a uma demonstração: seguir um raciocínio.
racionalismo	s.m. Toda doutrina que se vale da razão para explicar a realidade ou para obter conhecimento; pensamento segundo o qual a razão e o modo de pensar lógico são mais importantes que os demais.
racionalismo	Filosofia. Reunião dos teorias filosóficas de acordo com as quais o conhecimento se baseia no que é fornecido pela razão, não considerando os sentidos e a experiência.
racionalismo	Ver também: empirismo.
racionalismo	(Etm. racional + ismo)
racismo	s.m. Reunião dos conceitos que determina a existência de uma hierarquia entre etnias e/ou raças.
racismo	Sistema doutrinário ou político que estabelece a exaltação de uma raça, em detrimento das demais; sistema que afirma a superioridade de um grupo racial relativamente aos outros, preconizando, em particular, o isolamento destes no interior de um país (segregação racial) ou até visando o extermínio de uma minoria: o racismo anti-semita dos nazistas.
racismo	Preconceito efetivado, através da discriminação, e direcionado aos indivíduos pertencentes a uma raça ou etnia diferente daquela de quem discrimina.
racismo	P.analogia. Comportamento hostil dirigido a pessoas ou a grupos sociais.
racismo	(Etm. raça + ismo)
radar	s.m. (abrev. da expr. ingl. radio detection and ranging, deteção e telemetria pelo rádio) Dispositivo que permite determinar a posição e a distância de um obstáculo pela reflexão de ondas radielétricas.  O radar é baseado na emissão, por impulsos rápidos, de limitados feixes de ondas elétricas que, refletindo-se em um obstáculo, tornam a um receptor. A duração do trajeto de ida e volta das ondas que se propagam à velocidade da luz, ou seja, 300.000 km/s, permite determinar a distância do obstáculo. A orientação da antena, que serve a princípio para a emissão, depois para a recepção, indica sua direção. Um radar compõe-se, assim, de um gerador de impulsos, de uma antena diretriz, constituída de um refletor parabólico, de um receptor, que se serve da mesma antena e, enfim, de um mostrador, em que se lêem os resultados.
radiacao	s.f. Fís. Emissão de raios, de partículas.
radiacao	Elemento constitutivo de uma onda luminosa ou eletromagnética: radiação infravermelha, ultravioleta.
radiacao	Transmissão de energia pelo espaço.
radiacao	Transmissão do som através da matéria etc.
radiacao	Radiação solar, energia emitida pelo Sol, uma parte da qual é absorvida ao nível da camada de ozônio da estratosfera e outra atinge a troposfera.
radiacao	Radiações de Van Allen, radiações de partículas de energia considerável, descobertas nas altas camadas da atmosfera através dos sinais emitidos pelos satélites artificiais.
radiador	s.m. Corpo do qual irradiam raios caloríficos ou luminosos.  Compõe-se de uma série de canos ou tubos que liberam calor. Os radiadores de vapor ou de água quente utilizados nas residências em países frios transferem calor para o ar de um aposento. Quando aquecido, o ar próximo aos canos se expande, torna-se mais leve e sobe. O ar mais frio do aposento ocupa o espaço do ar quente nas proximidades do radiador gerando uma circulação contínua de ar. Esse processo é chamado convecção, e certos tipos de radiadores são conhecidos como convectores. Os radiadores também aquecem o ar de um aposento por radiação direta.
radicalismo	s.m. Modo de agir de quem é radical; intransigência.
radicalismo	Política. Sistema político, segundo o qual uma sociedade deverá (rapidamente) ser alvo de mudanças profundas, além de passar por uma completa transformação de sua organização social.
radicalismo	Radicalismo filosófico. Doutrina filosófica e política (Bentham e Stuart Mill) cujas principais características eram o liberalismo econômico, o racionalismo, o utilitarismo e o individualismo.
radicalismo	(Etm. radical + ismo)
radio	s.m. Anatomia. O mais curto dos dois ossos do antebraço. (O rádio gira em torno do cúbito, permitindo os movimentos de pronação e supinação.)
radioatividade	s.f. Física Nuclear. Ação espontânea que, causando a desintegração do núcleo de certos elementos, provoca a emissão de radiação eletromagnética; emissão imperceptível de energia.
radioatividade	(Etm. radioativo + i + dade)
radiografia	s.f. Processo que, através da utilização de raios X ou raios gama, produz a imagem de uma estrutura interna do corpo humano.
radiografia	P.ext. Chapa que resulta desse processo.
radiografia	Figurado. Exame minucioso: radiografia da violência.
radiografia	(Etm. radio + grafia)
radioscopia	s.f. Exame de um objeto ou de um órgão por meio de imagem formada em um anteparo fluorescente com aplicação dos raios X.
radioterapia	s.f. Medicina  Terapêutica baseada no emprego das propriedades do rádio.
radioterapia	Tratamento por meio de aplicações dos raios X.
raia	
rainha	s.f. Esposa de um rei.
rainha	Soberana de um reino.
rainha	Fêmea fecunda, entre os insetos sociais (abelhas, formigas, térmitas).
rainha	Fig. Principal em graduação: a águia é a rainha das aves.
rainha	A primeira, a mais bela: a rosa é a rainha das flores.
rainha	No xadrez, o mesmo que dama.
rainha	Variedade de pêra e de maçã.
rainha	Espécie de rede triangular.
rainha	Rainha mãe, v. RAINHA-MÃE.
rainha	Rainha do mar, v. IEMANJÁ.
raio	s.m. Descarga elétrica aérea, acompanhada de estrondo (trovão) e de luz (relâmpago), que se produz entre duas nuvens ou entre uma nuvem eletrizada e a terra; centelha, corisco.
raio	Traços de luz divergentes que parecem partir de um astro ou de um foco luminoso.
raio	Geom. A mais curta distância do centro a cada um dos pontos da superfície de uma esfera ou de um esferóide.
raio	Meio diâmetro de uma circunferência.
raio	Distância que vai de um ponto central à periferia: não havia médico a três léguas de raio.
raio	Peça que vai do cubo às pinas de uma roda.
raio	Fig. Calamidade, desgraça: o sequestro da criança foi um raio que fulminou a família.
raio	Fig. Vislumbre: um raio de esperança.
raio	Raio visual, a linha reta entre a retina do olho que observa e o objeto observado.
raio	Raio de ação, distância máxima de que pode afastar-se do seu posto de abastecimento um avião, um navio, um carro etc.
raio	Raios X, raios luminosos invisíveis de natureza eletromagnética.
raio	Raios alfa, pequenas partículas de alta energia emitidas pelos núcleos de certos átomos radioativos quando se desintegram. As partículas são constituídas de dois prótons e dois nêutrons firmemente ligados. Não se rompem facilmente. A partícula alfa é idêntica ao núcleo do átomo de hélio. A matéria facilmente detém ou absorve os raios alfa.
raio	Raios delta, diz-se dos elétrons emitidos por uma substância quando esta absorve raios ou partículas alfa.
raio	Raios gama, diz-se das ondas eletromagnéticas emitidas pelas substâncias radioativas.
raio	Raios cósmicos, raios muito rápidos e de grande energia que provavelmente procedem de certo tipo de estrelas de nossa galáxia.
raio	Raios infravermelhos, radiação luminosa que vai do domínio visível até às ondas hertzianas.
raio	Raios ultravioleta, luz invisível de pequeno comprimento de onda.
raio	Raios te partam!, fórmula de imprecação.
raiva	s.f. Doença infecciosa causada por um vírus, da família dos rabdovídus, sendo transmitida ao homem pela mordida dos animais que estão infectados, provocando convulsões e lesões no sistema nervoso central.
raiva	Ira; comportamento repleto de fúria: falava com raiva.
raiva	Ódio; sentimento de irritação: tinha raiva do irmão.
raiva	Frustração; sentimento de aversão ou relutância.
raiva	Repulsão; sensação de repugnância.
raiva	Excesso de apetite; vontade intensa.
raiva	(Etm. do latim: rabia; rabies.ei)
raiz	s.f. Órgão dos vegetais que fixa a planta no solo, absorvendo deste a água e os sais minerais indispensáveis à sua existência.
raiz	Parte por meio da qual um órgão é implantado em um tecido: raiz do dente, do cabelo etc.
raiz	Base de um objeto, geralmente enterrado no chão.
raiz	Linguística  Morfema originário irredutível que contém o núcleo significativo comum a uma família linguística.
raiz	Medicina  Aprofundação de certos tumores.
raiz	Fig. Princípio, origem: cortar o mal pela raiz.
raiz	Fig. Vínculo, elo, algo que prende: partido que tem profundas raízes nas camadas populare.
raiz	Raiz de uma equação, valor real ou complexo que satisfaz essa equação.  Botânica. Distinguem-se as raízes axiais (aprumadas), que servem de eixo a outras raízes e radicelas, e as raízes fasciculadas, que saem em feixes do mesmo ponto. (O primeiro tipo tem por exemplo o dente-de-leão, ou amor-dos-homens, e o segundo se exemplifica com o trigo.) Há raízes que reservam alimentos (tubérculos da cenoura, da dália); outras aparecem na parte superior, na haste da planta (raízes adventícias do morango, da hera).
raizama	Raizama é uma palavra derivada de raizame
raizama	Raizame: sm (raiz+ame) 1 Conjunto das raízes de uma planta. 2 Raizada.
raja	raja,1
raja	m.
raja	Príncipe indiano, sujeito a um protectorado, e que indevidamente chamam rajá.
raja	*
raja	Antiga moéda da Índia Port.
raja	(Do sânscr. raja)
raja	
raja	raja,2
raja	f.
raja	Raia, lista, estria.
raja	(Cp. cast. raja)
rajada	s.f. Ventania súbita e violenta.
rajada	Série ininterrupta de tiros dados por uma arma automática, uma peça ou uma unidade de artilharia, com os mesmos elementos de tiro: rajada de metralhadora.
rajada	Botânica. Espécie de mandioca.
rajada	Marinha  Refrega de vento da terra, nas proximidades das montanhas.
rale	s.f. Pej. Reunião dos indivíduos que fazem parte da camada inferior de uma sociedade; as classes mais desfavorecidas; plebe.
rale	Informal. Excesso de coragem diante do perigo; valor: policiais com ralé.
rale	Antigo. Designação de raça, essência ou natureza: pessoa de boa ralé; aves de várias ralés.
rale	Animal que serve como alvo de aves de rapina.
rale	(Etm. de origem obsoleta)
ramada	s.f. Conjunto dos galhos e ramos de uma árvore: a densa ramada do carvalho.
ramada	Molho de ramos.
ramada	Ornamento feito com ramos. (Sin.: rama, ramagem.)
ramagem	s.f. Conjunto dos ramos de uma planta; ramada.
ramagem	Desenho de ramos, folhas, flores etc., em um tecido: tapeçaria com grandes ramagens.
ramal	s.m. Circuito secundário que desemboca numa canalização principal.
ramal	Linha ferroviária secundária.
ramalhete	s.m. Pequeno molho de flores.
ramalhete	Fig. Conjunto de trechos literários ou musicais selecionados.
ramalhete	Conjunto de coisas bem escolhidas. (Var.: ramilhete.)
ramalho	s.m. Ramo grande cortado da árvore.
rameira	s.f. Pej. Do mesmo significado de prostituta.
rameira	Mulher que faz sexo por dinheiro.
rameira	(Etm. ram(o) + eira)
ramerrao	s.m. Barulho monótono e que se repete consecutivamente.
ramerrao	Designação de uma ação que se repete de maneira enfadonha.
ramerrao	Maneira de viver definida pela mesmice de seus acontecimentos, que ocorrem da mesma maneira dia após dia; rotina.
ramerrao	(Etm. Vocativo Onomatopaico Expressivo)
ramificacao	s.f. Ato ou efeito de ramificar.
ramificacao	Divisão do tronco de uma árvore em vários ramos.
ramificacao	Parte de um todo que se divide.
ramificacao	Subdivisão de uma via férrea em vias secundárias; ramal.
ramificacao	Fig. Divisão principal de uma ciência, de uma série ordenada, de um reino da natureza; ramo: os vertebrados constituem uma ramificação do reino animal.
ramo	s.m. Pequeno galho de árvore, de planta.
ramo	Divisão ou subdivisão do caule.
ramo	Ramalhete: um ramo de rosas.
ramo	Ramificação.
ramo	Subdivisão de uma artéria, de uma veia, de um nervo.
ramo	Subdivisão de uma artéria genealógica: os ramos de uma família.
ramo	Especialidade em uma categoria profissional ou atividade.
ramo	Domingo de Ramos, último domingo da quaresma.
rampa	s.f. Inclinação, trecho em declive de uma rua, de uma estrada, ou ferrovia.
rampa	Plano inclinado, ladeira.
rampa	Aeronáutica. Linha de projetores para iluminar uma pista.
rampa	Alinhamento de luzes à beira da cena nos teatros; ribalta.
rampa	Rampa de acesso, caminho inclinado que substitui uma escada.
rampa	Rampa de lançamento, plano inclinado para o lançamento de aviões catapultados, de mísseis etc.
rampa	Rampa de lavagem, conjunto de pulverizadores empregados na limpeza de máquinas produtoras de papel ou cartolina.
rampa	Anatomia. Rampa timpânica, vestibular, cada uma das duas partes do caracol do ouvido interno, separadas pela lâmina espiral.
rancheiro	s.m. O que trabalha como cozinheiro nos quartéis.
rancheiro	Bras. (S) Habitante, proprietário ou encarregado do rancho.
rancheiro	S.m.pl. Marinha  Marinheiros que comem no mesmo prato.
rancheiro	Adj. Bras. (RS) Diz-se do cavalo que tem o hábito de, montado, parar em todas as casas.
rancheiro	Caseiro, que gosta de ficar no rancho.
rancho	s.m. Grupo de pessoas reunidas para determinado fim, especialmente em jornada: rancho de peregrinos.
rancho	Grupo de soldados ou marinheiros que comem em comum.
rancho	P. ext. A alimentação que lhes é distribuída.
rancho	Porção da comida de cada um.
rancho	Abrigo à beira da estrada.
rancho	Habitação pobre.
rancho	Grupo de pessoas em festa.
rancho	Conjunto carnavalesco, ou folclórico.
rancho	Fazenda no Oeste americano.
ranco	m. Prov.
ranco	O mesmo que ranca.
rancor	s.m. Mágoa profunda, ocasionada por uma ofensa recebida ou instigada por situações (anteriormente) vividas; grande ressentimento.
rancor	Excesso de ódio guardado; ódio não demonstrado; raiva, ira.
rancor	(Etm. do latim: rancor.oris)
rangido	s.m. Ação de ranger.
rangido	Ruído desagradável produzido por objetos que rangem: o rangido da porta.
ranheta	adj. Diz-se da pessoa que reclama o tempo todo; diz-se do indivíduo que resmunga.
ranheta	s.m. e s.f. Pessoa que é mal-humorada; quem é intolerante.
ranheta	(Etm. ranh(o) + eta)
ranho	s.m. As secreções que são expelidas pelas narinas; secreção que acaba por se acumular nas fossas nasais.
ranho	(Etm. Forma Regre. de ranhoso)
ranhura	s.f. Escavação longa e estreita em uma peça de madeira ou de metal.
rani	s.f. Esposa de um rajá.
ranqueamento	
rapadura	s.f. Ato ou efeito de rapar; rapadela.
rapadura	Bras. Açúcar mascavo em forma de tijolo.
rapadura	A terra que o coelho revira para fazer a toca.
rapape	s.m. Pop. Ato de arrastar os pés para trás, ao cumprimentar.
rapape	Cumprimento exagerado; mesura.
rapape	Bajulação, adulação, lisonja.
rapaz	s.m. Homem no período que vai da adolescência à maturidade; moço, jovem.
rapaz	Filho varão.
rapaz	Homem solteiro.
rapaziada	s.f. Reunião de rapazes; grande quantidade de rapazes; rapazio.
rapaziada	Ação ou comportamento inconsequente ou impensado; imprudente.
rapaziada	(Etm. rapaz + i + ada)
rapazola	s.m. Rapazelho, rapazote.
rapazola	Homem que pensa como rapaz.
rape	s.m. Tabaco em pó que serve para cheirar.
rapidez	s.f. Ligeireza; qualidade da pessoa rápida, esperta; característica de quem age de modo rápido ou dinâmico: a rapidez do funcionário.
rapidez	Característica do que é rápido, daquilo que está ou se apresenta em grande velocidade: a rapidez do tempo.
rapidez	(Etm. rápido + ez)
rapina	s.f. Ato de roubar arrebatando, de tomar, de pegar com violência (uma presa).
rapina	O que é assim tomado: viver de rapina.
rapina	Fig. Pilhagem, extorsão.
raposa	s.f. Gênero de mamíferos carnívoros da família dos canídeos, que compreende animais de cauda muito peluda e focinho fino, a que se deve a destruição de grande quantidade de aves e mamíferos de pequeno porte: a raposa é famosa pela sua astúcia. (Voz: a raposa regouga.)
raposa	Pelagem desse animal: raposa ruiva, raposa prateada.
raposa	Fig. Homem astuto.
raposa	Cesto alto e arredondado com tampa.
raposa	Espécie de jogo popular.
raposa	Borboleta diurna.
raposa	Engenho de tirar água.  As raposas são canídeos de porte médio, de pele avermelhada ou amarela. Vivem em covis muito fundos, de onde saem ordinariamente à noite para atacar os galinheiros; destroem também a pequena caça e pequenos animais nocivos nos campos.
rapsodia	s.f. Nome dado a certas composições musicais e poéticas.  Essas obras são geralmente bastante emocionais e de forma livre. Na Grécia antiga, dava-se o nome de rapsódia a um poema épico para ser recitado.
rapto	s.m. Sequestro, arrebatamento de uma pessoa pela violência.
rapto	Enlevo, exaltação do espírito.
rapto	Rapto de eloquência, parte do discurso em que o orador, profundamente emocionado e inspirado, arrebata e comove o auditório.
rapto	Rapto dos sentidos, arroubo, transporte, êxtase.
raquete	s.m. Aparato de madeira, composto por uma rede de nylon enquadrada e delimitada por um arco oval; sustentado por um cabo e utilizado para rebater a bola de tênis.
raquete	Instrumento análogo, em sua forma menor, sem as redes, construído em madeira na sua totalidade e utilizado para jogar pingue-pongue etc.
raquete	Sapato semelhante ao formato de uma raquete e utilizado para caminhar na neve.
raquete	(Etm. do francês: raquette)
raquitismo	s.m. Patologia. Enfermidade que perturba o crescimento e a ossificação, resultante de deficiência de cálcio e fósforo no organismo, associada a insuficiência de vitamina D na alimentação.
raquitismo	Botânica. Crescimento ou desenvolvimento fora do comum observado em algumas plantas e caracterizado pelo atrofiamento de seus tecidos e orgãos.
raquitismo	Figurado. Característica do que é mesquinho ou limitado.
raquitismo	(Etm. raquit(i) + ismo)
raridade	s.f. Estado ou qualidade do que é raro: a raridade do diamante torna-o caro.
raridade	Coisa que não acontece frequentemente: a neve no Brasil é raridade.
raridade	Objeto original: exposição de raridades.
rasa	s.f. Antiga medida de secos correspondente a um alqueire, aproximadamente: rasa de feijão.
rasa	For. Determinado número de linhas contidas numa página escrita em processos e que devem conter certo número de letras, segundo a respectiva tabela.
rasa	Custas judiciais, calculadas em função do número de linhas.
rascunho	s.m. Minuta, esboço, trabalho primeiro em que se fazem as correções necessárias antes de dar-lhe a forma definitiva.
rasgo	s.m. Rasgão, rasgadura.
rasgo	Arroubo, ímpeto; lampejo: rasgo de coragem; rasgo de eloquência.
raspagem	s.f. Açao ou efeito de raspar; raspa.
raspagem	Medicina. Procedimento cirúrgico que, com a ajuda de uma cureta, consiste no esvaziamento do que está dentro de uma cavidade neural ou patológica; curetagem.
raspagem	(Etm. raspar + gem)
raspanca	Raspança é uma palavra derivada de raspançar
raspanca	Raspançar: (raspança+ar) pop V raspar.
rasteira	s.f. Maneira de fazer alguém cair, passando-lhe o pé entre as pernas; cambapé.
rasteira	Fig. Passar (a, uma) rasteira, trair, enganar, lograr.
rastelo	s.m. Objeto, constituído por pontas de ferro, utilizado para retirar a estopa do linho.
rastelo	Utensílio composto por pontas, disposta numa espécie de grade, com cabo adequado, utilizado na agricultura ou na jardinagem para retirar impurezas ou para tratar a terra - andinho.
rastelo	(Etm. do latim: rastellus.in)
rasto	s.m. Sinal; vestígio ou pegada que, ao caminhar, é deixada por: rasto de onça.
rasto	Sinal; todo indício que marca a passagem de: rasto de navio.
rasto	Figurado. Pista; que dá pistas do aparecimento de: ladrão não deixou rasto.
rasto	Sola; a parte inferior de um sapato, calçado.
rasto	Rede de pescar; rede usada para arrastar, fazer arrastão.
rasto	(Etm. do latim: rastrum; de raster.tri)
rastreamento	sm (rastrear+mento) 1 Ação ou efeito de rastrear.  Astr Acompanhamento de um satélite, míssil etc. por meio de radar, rádio ou fotografia; rastreio.
rastrilho	s.m. Ancinho ou grade, com cujas pontas se espicaça e limpa a terra ao mesmo tempo.
rastrilho	Grade armada de pontas de ferro que se baixava do alto de uma fortaleza para impedir o acesso a uma praça-forte.
rastro	s.m. Vestígio; pegada ou sinal deixado ao caminhar.
rastro	Qualquer sinal que fica quando algo passa: o rastro do navio.
rastro	Figurado. Sinal; o que dá pistas do aparecimento de: o ladrão não deixou rastro.
rastro	Sola; a parte inferior de um calçado.
rastro	Rede de pescar; rede usada para arrastar.
rastro	Gram. A forma rasto está correta e pode ser utilizada.
rastro	(Etm. do latim: rastrum; de raster.tri)
rasura	s.f. Raspadura (emenda) na escrita.
rasura	Raspas, limalha.
rasura	Farmacologia. Redução das substâncias medicinais, por meio de lima, ralador ou grosa.
ratazana	s.f. Fêmea do rato; rata.
ratazana	Rato grande.
ratazana	Fig. Mulher velha e pernóstica.
ratazana	Adj. e s.m. e s.f. Pop. Indivíduo ridículo que desperta zombaria.
ratazana	Bras. Gír. Indivíduo ladrão.
rato	s.m. Mamífero roedor, grandemente danoso às despensas e celeiros, de origem asiática. (Família dos murídeos.)
rato	Peixe condropterígio de guelras livres.
rato	Pedra com arestas que corta as amarras dos navios.
rato	Fig. Ladrão.
rato	Rato de biblioteca, pessoa que gasta muito tempo em consulta de livros, nas bibliotecas.
rato	Rato de hotel, gatuno que age em hotéis.
rato	Ninho de rato, arrumação malfeita; cabelo mal cortado.
rato	Informática  V. MOUSE.
ratoeira	s.f. Armadilha para apanhar ratos, camundongos.
ratoeira	Fig. Cilada, traição.
ratoeira	Cair na ratoeira, ser vítima de uma cilada.
ravina	s.f. Torrente de água que cai de um lugar elevado.
ravina	Leito, sulco formado por essa torrente.
ravina	Barranco.
razao	s.f. Capacidade para resolver (alguma coisa) através do raciocínio; aptidão para raciocinar, para compreender, para julgar; a inteligência de modo abrangente: todo indivíduo é dotado ou faz uso da razão.
razao	Raciocínio através do qual se consegue induzir ou deduzir (alguma coisa).
razao	Habilidade para fazer avaliações de maneira correta; em que há juízo; bom senso: o álcool acabou com a sua razão.
razao	P.ext. Desempenho normal das funções intelectuais: nunca perdeu a razão.
razao	Aquilo que é a causa ou marca o início de (alguma coisa); origem: a razão do câncer foi o cigarro.
razao	Aquilo sobre o que se conversa ou se faz alguma coisa; motivo: quais foram as suas razões para deixar o emprego?
razao	Aquilo que rege a conduta moral; justiça: condenação que se baseou na razão.
razao	O que se utiliza para informar; informação: não tinha razão sobre as circunstâncias do crime.
razao	Matemática. Quociente composto por dois números.
razao	Matemática. Numa progressão aritmética, a diferença observada entre os termos consecutivos e o seu quociente.
razao	Filosofia. Habilidade para raciocinar de maneira discursiva, combinando conceitos e proposições; pensamento lógico.
razao	Filosofia. Capacidade intelectual que distingue o indivíduo de outros animais.
razao	Filosofia. Cartesianismo. Conhecimento definido pela capacidade de discernir entre o bem e o mal, ou entre verdadeiro e o falso.
razao	s.m. Tipo de livro utilizado para registro num sistema mercantil.
razao	s.f.pl. Razões. Discurso (oral ou escrito) utilizado para argumentar a favor de certa causa.
razao	(Etm. do latim: ratio.onis)
re	RE é uma palavra derivada de rer
re	Rer: (lat radere) vtd Rapar (o sal) na salina e juntá-lo com o rodo.
reacao	s.f. Ação que um corpo exerce sobre outro corpo com que se choca ou o que comprime.
reacao	Fenômeno que se produz entre corpos químicos postos em contato e que dá origem a novas substâncias.
reacao	Ação em contrário.
reacao	Esforço provocado em sentido contrário por uma ação: este acontecimento não poderia deixar-nos sem reação.
reacao	Ação de um partido político que se opõe às modificações políticas e sociais que vão de encontro aos princípios tradicionais e que tenta restaurar as instituições do passado; partido político que sustenta essas opiniões.
reacao	Comportamento de um ser vivo manifestado em presença de um estímulo. (A reação é já incondicional, ou natural, como no reflexo incondicional; já condicional. Pode ser local ou geral. Pode consistir em um movimento, em uma secreção ou em mudança dos ritmos vitais [respiração etc.].)
reacao	Física. Expansão progressiva de um fluido (água, vapor, gás).
reacao	Avião a reação, avião cuja propulsão se faz por meio de um motor de reação.
reacao	Motor de reação, motor que ejeta um fluxo gasoso extremamente rápido, o qual, em virtude do princípio da ação e da reação, faz deslocar um aparelho no sentido oposto.
reacao	Psicologia  Tempo de reação, v. LATÊNCIA.
reacao	Reação nuclear, fenômeno obtido bombardeando o núcleo de um átomo por uma partícula elementar, um outro núcleo etc., e que dá origem a um núcleo de um novo elemento.  A propulsão por reação é devida à ejeção de "certa quantidade de movimento" (produto de uma massa por uma velocidade) no sentido oposto ao que se pretende. Este resultado se obtém seja com a aspiração de certa quantidade de fluxo à frente do aparelho e projetando-a para trás a uma velocidade maior, seja tirando ao próprio aparelho parte de sua massa. Neste modo de propulsão, o ar não desempenha qualquer papel: não há reação nem apoio no ar ambiente.
realce	s.m. Ação ou efeito de realçar; realçamento.
realce	A representação do que se destaca; ênfase ou relevo.
realce	Pintura. Ênfase que se faz em uma(s) parte(s) da pintura para que tons claros possam ser aplicados.
realce	(Etm. Forma Regre. de realçar)
realejo	s.m. Palavra que designa diversos instrumentos musicais movidos por uma manivela.  O tipo mais comum é o barril, ou piano, órgão portátil usado pelo músico de rua. Esse instrumento consiste em uma caixa que contém foles, tubos ou palhetas de metal e um rolo ou cilindro no qual estão adaptados alguns registros. Quando o tocador aciona o cilindro por meio da manivela, os registros abrem as válvulas de determinados tubos, o ar penetra neles e produz música.
realejo	Pássaro da família dos troglotídeos.
realejo	Bras. (NE) Gaita de folha de lata.
realejo	(RS) Gaita de boca.
realeza	s.f. A dignidade real: aspirar à realeza.
realeza	Designação abrangente de uma série de reis: a realeza romana vai de Rômulo a Tarquínio, o Soberbo.
realeza	Fig. Magnificência, grandeza, sublimidade.
realeza	Partido monárquico.
realidade	s.f. Característica ou particularidade do que é real (tem existência verdadeira).
realidade	Aquilo que existe verdadeiramente; circunstância ou situação real; verdade: sua vontade se tornou realidade.
realidade	A reunião daquilo que é real (coisas, fatos, circunstâncias etc.): tentava se esquivar da realidade nos vícios.
realidade	(Etm. do latim: realitas.atis)
realismo	s.m. Sentido do real; apego à realidade, ao concreto; atitude prática de quem encara de frente a realidade, evitando que abstrações ou fantasias intervenham em sua conduta; senso comum, bom senso: enfrentar uma situação difícil com realismo.
realismo	Filosofia. Em Teoria do Conhecimento, sistema dos que supõem conhecer o mundo exterior como realidade objetiva, admitindo o primado do ser, da matéria, sobre a consciência. (Opõe-se a idealismo, neste sentido.)
realismo	Filosofia. Doutrina filosófica que considerava, na Idade Média, as idéias abstratas como seres reais. (Neste sentido, opõe-se a nominalismo e conceptualismo.)
realismo	Belas-artes e Literatura. Tendência a representar cenas humanas ou da natureza como se apresentam à observação, sem idealizá-las ou poetizá-las; naturalismo.
realismo	Escola literária que predominou na Europa durante a segunda metade do séc. XIX, sucedendo ao romantismo.
realismo	Sistema político em que o chefe de Estado é um rei; monarquia.
realismo	Ideologia ou doutrina que defende ou prega a monarquia.
realista	adj. e s.m. e s.f. Que ou quem é partidário da realeza; monarquista.
realista	Que diz respeito ao realismo, na arte, na literatura, na filosofia.
realista	Que ou quem tem espírito prático.
realizacao	s.f. Ato ou efeito de realizar ou realizar-se.
reato	sm (lat reatu) 1 p us Estado ou condição de réu, de acusado. 2 Teol Obrigação em que se fica de cumprir a penitência imposta pelo confessor.
rebanho	s.m. Conjunto de gado lanígero e, p. ext., de alguns outros animais cuja guarda é confiada a um pastor: rebanho de carneiros, de cabras etc.
rebanho	Fig. Agrupamento de homens que se deixam guiar ao capricho de alguém.
rebanho	Fig. Os paroquianos, relativamente ao pároco; os fiéis do cristianismo: o rebanho de Cristo.
rebarba	s.f. Tecnologia  Aresta escabrosa que, nas obras de fundição, resulta de haver o metal em fusão penetrado nas junturas das formas.
rebarba	Asperezas que produz o buril no ato de traçar o metal quando se grava.
rebarba	Engaste das pedras preciosas nos anéis, brincos etc.
rebarba	Intervalo entre duas linhas regulares.
rebarba	Parte carnuda na parte inferior do rosto nas pessoas muito nutridas.
rebeldia	s.f. Característica de rebelde; qualidade da pessoa que não obedece ou que se opõe a uma autoridade: foi demitido por rebeldia.
rebeldia	Resistência; força, convicção, vontade contrária ou oposta a: a rebeldia dos manifestantes.
rebeldia	Teimosia; excesso de obstinação ou birra: não controlo a rebeldia do meu filho!
rebeldia	(Etm. rebelde + ia)
rebeliao	s.f. Resistência, com ação violenta, a agentes de autoridade.
rebeliao	Levante; insurreição; sublevação.
rebenque	s.m. Pequeno chicote de couro, geralmente em forma de bengala.
rebento	s.m. Pequeno broto de uma planta; renovo, vergôntea, gomo, botão.
rebento	Germinação de uma semente, o desabrochar de um botão.
rebento	Fig. Fruto, produto: este livro é o mais novo rebento de seu espírito criador.
rebento	Fig. Filho.
rebite	s.m. Volta que se dá ou dobra que se faz na ponta de um prego ou pino para que não saia do lugar onde foi cravado.
rebite	Mecânica  Pequena haste cilíndrica de metal com uma cabeça cônica ou fendida em uma das extremidades, destinada a ser introduzida em um furo de tal modo que a outra extremidade sobressaia e possa ser batida para formar nova cabeça; é empregada para unir peças, juntas, chapas etc.
reboco	s.m. Pronuncia-se: /rebôco/. Ação, desenvolvimento ou resultado de rebocar.
reboco	O mesmo que rebocadura ou reboque.
reboco	Construção. Tipo de revestimento composto por argamassa e aplicado à parede em construções de alvenaria.
reboco	Construção. Mistura utilizada para unir tijolos numa construção, geralmente, feito com areia e cal.
reboco	Construção. Tipo de material utilizado de modo a revestir o interior de um recinto para impermeabilizá-lo.
reboco	Reboco grosso. Reboco feito com apenas uma camada de argamassa.
reboco	Reboco fino. Reboco feito com mais de uma camada de argamassa.
reboco	(Etm. Forma. Regre. de rebocar)
rebojo	s.m. Bras. Curva formada pela queda das cachoeiras.
rebojo	Sorvedouro.
rebojo	Redemoinho do vento quando muda repentinamente de direção.
rebolado	s.m. Bamboleio, saracoteio; movimento de quadris, em certas danças.
rebolado	Pop. Perder o rebolado, perder a graça, a prosápia; desconcertar-se.
rebolo	s.m. Pedra redonda que gira em torno de um eixo e serve para afiar instrumentos de corte.
rebolo	Bras. Nas rinhas, lugar aonde são levados os galos cuja luta promete durar muito ou se tornou desinteressante.
rebolo	(NE) Pedaço de pedra ou tijolo usado como projétil.
rebolo	Pedaço de cana com dois ou mais brotos, usado no plantio.
rebolo	Pop. Cilindro.
rebolo	Doença que seca a azeitona.
reboo	s.m. Ato de reboar.
reboque	s.m. Ação ou efeito de rebocar.
reboque	Tração de um veículo por outro.
reboque	O veículo assim conduzido; carreta, jamanta.
reboque	Veículo próprio para arrastar outro avariado, acidentado, ou que se quer deslocar à força, como por exemplo os que estão estacionados em local proibido; guincho.
reboque	Fig. Pessoa que acompanha outra, geralmente contra a vontade desta.
reboque	Marinha  Cabo ou sirga com que um navio puxa outro.
rebordo	s.m. Borda revirada ou voltada para fora.
rebordosa	sf (re+bordo+oso, no fem) 1 Alarido, gritaria, conflito, confusão. 2 Barulho, pancadaria, arruaça. 3 Admoestação, censura, reprimenda. 4 Situação desagradável, contingências difíceis. 5 Doença grave. 6 Reincidência de moléstia.
rebote	s.m. Jogo de pelota praticado pelos bascos.
rebote	Segundo salto da pelota ou da péla.
rebote	Volta de bola rebatida.
rebuco	s.m. Parte da capa destinada a cobrir o rosto.
rebuco	Parte do casaco, lapela.
rebuco	Fig. Falta de sinceridade, dissimulação, disfarce.
rebuco	Sem rebuço, sem rodeios, francamente.
rebulico	s.m. Excesso de agitação; tumulto exagerado; falta de ordem; desordem ou confusão.
rebulico	Grupo de pessoas que se movem de maneira desordeira; tropel.
rebulico	P.ext. O barulho que resulta da movimentação desse grupo de pessoas.
rebulico	Figurado. Falta de concordância e de entendimento; discórdia.
rebulico	(Etm. re + buliço)
recado	s.m. Aviso, mensagem, comunicação (verbais ou escritos).
recado	Fam. Repreensão, censura, ralho.
recado	S.m.pl. Recomendações, cumprimentos, lembranças.
recaida	s.f. Ato ou efeito de recair; recaimento.
recaida	Medicina  Reaparecimento ou recrudescimento dos sintomas de uma doença.
recalque	s.m. Processo inconsciente pelo qual uma ideia, sentimento e/ou desejo,  tidos como repugnantes por um indivíduo, são por ele excluídos de admissão consciente, mas persistem na vida psíquica, causando distúrbios mais ou menos graves.
recalque	Ação ou efeito de recalcar; recalcamento.
recalque	Enologia. Redução da manta para obtenção um vinho mais encorpado e vistoso.
recalque	(Etm. Forma Regre. de recalcar)
recamo	s.m. Bordado a relevo.
recamo	Fig. Embelezamento, ornato.
recanto	s.m. Canto mais afastado, menos à vista: os cantos e os recantos de uma casa.
recanto	Recesso.
recanto	Fig. O que há de mais recôndito: os recantos do coração.
recato	s.m. Cautela ou prudência; que evita aborrecimento, perigo ou prejuízo: recato na forma de se comportar.
recato	Segredo; aquilo que não se mostra, que não é do conhecimento de todos.
recato	Esconderijo; lugar afastado e secreto: o recato do bandido.
recato	Modéstia; qualidade da pessoa que é decente: o recato dos seus costumes.
recato	(Etm. Forma Regre. de recatar)
receio	s.m. Ação ou efeito de recear.
receio	Sentimento de temor quando confrontado com algo de extremo perigo.
receio	incerteza, acompanhada de certo medo, a respeito dos resultados ou consequências de algo que aconteceu ou pode acontecer; apreensão, medo, temor: tinha receio de perder o trem.
receio	loc. adv. Sem receio, ousadamente, sem temor.
receita	s.f. Valor que é recebido, arrecadado ou apurado: receita mensal.
receita	Conjunto dos rendimentos de um Estado, uma sociedade, um indivíduo: receita federal.
receita	Cômputo do que se há de receber.
receita	Fórmula de prescrição médica.
receita	Fórmula para a preparação de produtos industriais ou de economia doméstica.
receita	Fig. Indicação relativa ao modo de proceder; paradigma, modelo: receita de boas maneiras.
receita	Receita bruta, soma dos valores recebidos, antes de serem deduzidas as despesas.
receita	Receita líquida, soma dos valores recebidos, depois de deduzidas as despesas.
receita	Receita ordinária, conjunto dos rendimentos de uma nação que provêm de fontes certas e fixadas por lei.
receituario	s.m. Conjunto de receitas prescritas pelo médico no decurso de uma doença.
receituario	Formulário dos médicos.
receituario	Coleção de receitas em geral.
recem-nascido	adj. Que acabou de nascer; que nasceu há pouco tempo.
recem-nascido	Usado com frequência. Diz-se da criança que acabou de nascer.
recem-nascido	P.ext. Que é muito recente; que se originou há pouco; novo.
recem-nascido	s.m. Quem acabou de nascer; aquilo que se originou há pouco.
recem-nascido	(Etm. recém + nascido)
recepcao	s.f. Ato ou efeito de receber.
recepcao	Maneira de receber, acolhida: fazer boa recepção a alguém.
recepcao	Ato de receber visitas com certo cerimonial: houve recepção em palácio.
recepcao	Cerimônia pela qual se ingressa numa associação: discurso de recepção na Academia.
receptaculo	s.m. Lugar em que se recolhem coisas de várias procedências; recipiente.
receptaculo	Abrigo, refúgio; valhacouto.
receptaculo	Qualquer vasilha.
receptaculo	Ponto de confluência: lago que é receptáculo de vários rios.
receptaculo	Botânica. Extremidade mais ou menos dilatada do pedúnculo de uma flor, na qual se fixam as diferentes peças florais.
receptividade	s.f. Qualidade da pessoa que aceita ou recebe bem alguma coisa: ele apresentou receptividade às novas mudanças.
receptividade	Característica daquilo que recebe uma outra coisa com facilidade: a nova música teve receptividade entre os internautas.
receptividade	Artes Gráficas. Propriedade do papel que, durante a impressão, é capaz de receber facilmente a tinta.
receptividade	Televisão. Propriedade do receptor que o torna capaz de assimilar sinais de comunicação.
receptividade	(Etm. receptivo + i + dade)
recessao	s.f. Ato ou efeito de tornar atrás; recuo.
recessao	Período de diminuição da atividade econômica.  A recessão se assemelha à depressão, mas é uma forma menos grave de declínio econômico. A recessão ocorre quando diminui o volume total de despesas na economia de uma nação. As despesas podem diminuir porque os consumidores compram menos automóveis, casas e outros bens; porque as empresas produzem menos bens, ou compram menos máquinas e equipamentos; ou, ainda, porque o governo reduz ou elimina alguns de seus programas.
recesso	s.m. Período de férias; suspensão temporária das atividades de um órgão público, legislativo ou judiciário: recesso forense.
recesso	Interrupção parcial das atividades letivas: recesso escolar.
recesso	Lugar afastado; recanto, retiro: recesso calmo.
recesso	Algo inerente ao ser; de teor íntimo: não conhece seus recessos.
recesso	Astronomia. O isolamento de um astro: o recesso do Sol.
recesso	Recesso Forense. Interrupção temporária das atividades nos tribunais.
recesso	Não confundir com: ressesso.
recesso	(Etm. do latim: recessus)
recheio	s.m. Substâncias suculentas que nas tortas, pastéis, pastelões, bolos etc., ocupam a parte central da massa.
recheio	Substância com que se enchem as aves e outros animais, antes de assá-los.
recheio	Sortimento, abundância.
recibo	s.m. Escrito pelo qual se declara haver recebido uma quantia, um registrado, uma correspondência, papéis etc.
recibo	Fam. Reação, retribuição de insultos ou pancadas; revide, desforra (usado nas expressões figuradas: passar ou dar recibo; não passar ou não dar recibo).
reciclagem	s.f. Formação complementar dada a um profissional, para permitir-lhe adaptar-se aos progressos industriais, científicos etc.
reciclagem	Ato ou efeito de se recuperar a parte útil dos dejetos e de reintroduzi-la no ciclo de produção de que eles provêm: reciclagem do papel.
reciclagem	Ato ou efeito de se reprocessar uma substância, quando sua transformação está incompleta ou quando é necessário aprimorar suas propriedades ou melhorar o rendimento da operação como um todo.
reciclagem	Alteração de ciclagem.
recife	s.m. Rochedo ou série de rochedos à flor da água, nas proximidades das costas.
recife	Recife de coral, recife formado pelo desenvolvimento de corais nos mares dos trópicos. (Distinguem-se particularmente o recife em barreira, que acompanha o litoral a certa distância da costa, o recife franjado, paralelo à costa, e o recife circular, ou atol.)
recinto	s.m. Militar. Território circundado por muros ou construções que visam a defesa.
recinto	P.ext. Quaisquer áreas que estejam delimitadas ou se encontram dentro de certos limites; sala, cômodo: todos esperavam pela entrada da noiva no recinto.
recinto	P.ext. Lugar conservado; local sem alterações; santuário: naquele recinto é expressamente proibido fumar.
recinto	(Etm. do latim: recintus.a.um)
recipiente	adj. Que recebe.
recipiente	S.m. Vaso, caixa, todo objeto que pode conter alguma coisa; receptáculo.
recipiente	Campânula de máquina pneumática, destinada a receber os corpos com que se fazem experiências no vácuo.
recita	s.f. Representação teatral.
recita	Espetáculo teatral de declamação, canto etc.
recital	s.m. Audição de música vocal ou instrumental dada geralmente por um solista: recital de canto, de piano.
recital	Audição de alunos de um professor de canto ou música.
recital	Qualquer audição artística.
reclamacao	s.f. Queixa; ação de reclamar, de reivindicar um direito: carta de reclamação.
reclamacao	Protesto; ação de contradizer, de se opor através das palavras.
reclamacao	Jurídico. Solicitação direcionada a uma autoridade competente que busca reparar uma injusta recebida pela pessoa que reclama, que protesta.
reclamacao	Reclamo; ação ou efeito de reclamar.
reclamacao	(Etm. do latim: reclamatio.onis)
reclame	s.m. Reclamo.
reclamo	s.m. Reclamação, chamamento: acudir ao reclamo da população.
reclamo	Instrumento que imita o canto dos pássaros para os atrair; pio ou chamariz.
reclamo	Propaganda, publicidade (geralmente na forma fr. rêclame).
reclusao	s.f. Condição de quem ou do que está preso em cativeiro ou em cárcere.
reclusao	Figurado. Afastamento voluntário do convívio social.
reclusao	Jurídico. Tipo mais grave das punições que podem estar relacionadas com a cessação da liberdade.
reclusao	Jurídico. Pena privativa da liberdade que o condenado cumpre por prazo determinado, estando em completo isolamento dentro de penitenciárias.
reclusao	Ação ou efeito de encerrar; ato de prender.
reclusao	(Etm. do latim: reclusio.onis)
reco-reco	s.m. Instrumento musical de percussão, composto por um rolo de bambu seco com cortes transversais, sendo o som produzido pela ação de esfregar uma vareta nesses cortes.
reco-reco	P.ext. O som produzido por esse instrumento.
reco-reco	Jogos. Brinquedo composto por uma haste que, fixada por um barbante num papelão, produz um zumbido.
reco-reco	(Etm. de origem onomatopeica)
recomeco	s.f. Ação ou efeito de recomeçar - de começar novamente; em que há um novo começo: o recomeço depois de uma tragédia é muito difícil, mas necessário.
recomeco	(Etm. re + começo)
recomendacao	s.f. Conselho; o que se usa para advertir, para avisar: seguia recomendações médicas.
recomendacao	Indicação; ação recomendar, de aconselhar, de indicar, de lembrar.
recomendacao	Característica do que é recomendável: a melhor recomendação é o sucesso.
recomendacao	s.f.pl. Recomendações. Cumprimentos; ação de demonstrar reverência e cortesia.
recomendacao	(Etm. recomendar + ção)
recompensa	s.f. Ação ou efeito de recompensar ou recompensar-se.
recompensa	Oferta dada a alguém em retribuição a alguma coisa, para compensar algum prejuízo ou para reparar alguma atitude; indenização, restituição: recebeu uma recompensa por ter passado no vestibular.
recompensa	P.ext. Prêmio ou pagamento oferecido a alguém em retribuição às informações ou pistas apresentadas, que ocasionaram à captura de algum bandido, ou pela restituição de algo (ou alguém)  perdido ou roubado: ofereceu um carro como recompensa para quem encontrasse seu cão.
recompensa	(Etm. Forma Regre. de recompensar)
reconcavo	s.m. Cavidade funda, enseada.
reconcavo	Gruta, antro, cavidade entre rochedos.
reconcavo	Bras. Nome de uma região da Bahia, que abrange os municípios da baía de Todos os Santos. (Neste caso escreve-se com maiúscula.)
reconhecimento	s.m. Ato ou efeito de reconhecer: reconhecimento de um direito.
reconhecimento	Lembrança de um benefício, gratidão por ele: testemunhar reconhecimento.
reconhecimento	Declaração, confissão: reconhecimento de uma falta.
reconhecimento	Exame, verificação: reconhecimento de um terreno.
reconhecimento	Dir. Ato pelo qual se admite a existência de uma obrigação: reconhecimento de dívida.
reconhecimento	Ato pelo qual se reconhece um governo legalmente constituído.
reconhecimento	Militar  Operação para obter informações sobre o inimigo em determinada zona.
reconhecimento	Psicologia  O fato de reconhecer o passado como passado: a memória admite a reprodução, o reconhecimento e a localização daquilo de que se recorda.
reconhecimento	Falso reconhecimento, paramnésia de caráter patológico que se distingue por isto mesmo da ilusão do já visto.
reconhecimento	Reconhecimento de firma, de assinatura, ato pelo qual se afirma a autenticidade de uma assinatura.
reconhecimento	Reconhecimento de filho, ato pelo qual os pais reconhecem um filho natural.
reconhecimento	Reconhecimento de utilidade pública, ato administrativo pelo qual se concede estatuto privilegiado a uma associação.
recontro	s.m. Combate breve, peleja.
recontro	Embate de dois corpos.
recontro	Encontro casual.
reconversao	s.f. Ato de transformar uma coisa que já havia sido transformada.
reconversao	Adaptação da produção de guerra à produção de paz, e, p. ext., de uma produção antiga a uma nova produção: reconversão de empresas.
recordacao	s.f. Ato de recordar.
recordacao	Lembrança, memória.
recordacao	Revisão da matéria lecionada.
recorde	Resultado notável que excede tudo que se obteve em qualquer gênero de atividade: recorde de produção.
recorde	[adj] Que ultrapassa o que ocorreu anteriormente: número recorde de acidentes.
recorte	s.m. Ato ou efeito de recortar.
recorte	Notícia, artigo etc., recortados de jornal ou revista.
recosto	Recosto: encosto; reclino
recosto	Recostar: v.t. Afastar obliquamente da posição vertical; inclinar.
recosto	Encostar, deitar.
recosto	V.pr. Encostar-se, inclinar-se, deitar-se parcialmente.
recreacao	s.f. Divertimento; o que serve para divertir, para passar o tempo, para relaxar.
recreacao	Recreio; período de tempo dado às crianças, durante o intervalo das aulas, para que elas usem seus brinquedos: recreação infantil.
recreacao	Parque; local próprio para diversão.
recreacao	Ação ou efeito de recrear, de se divertir.
recreacao	Não confundir com: recriação.
recreacao	(Etm. do latim: recreatio.onis)
recreio	s.m. Aquilo que foi produzido para ocasionar divertimento, diversão; brincadeira.
recreio	Percurso de caminhada realizada para recreação; passeio.
recreio	Local determinado para recreação.
recreio	Intervalo de tempo dado as crianças, entre suas aulas de estudo nas escolas, e destinado aos seus brinquedos e suas brincadeiras.
recreio	(Etm. Forma Regre. de recrear)
recruta	s.m. Jovem que está cumprindo o serviço militar: os recrutas do batalhão.
recruta	Fig. Calouro, novato, aprendiz.
recruta	S.f. Exercícios militares dos recrutas; instrução.
recruta	Bras. (S) Turma de peões que percorrem as estâncias arrebanhando o gado tresmalhado; tropilha arrebanhada.
recua	s.m. Ato ou efeito de recuar, andar para trás, retroceder.
recuo	s.m. Ato de recuar; movimento para trás.
recuo	Movimento retrógrado da arma de fogo quando disparada.
recuo	Fig. Movimento em sentido contrário ao do progresso: um recuo da civilização.
recuo	Afastamento no espaço ou no tempo: é indispensável certo recuo para apreciação dos acontecimentos.
recurso	s.m. Ato ou efeito de recorrer.
recurso	Meio empregado para vencer uma dificuldade ou um embaraço: não lhe restava outro recurso senão vender a casa.
recurso	Ação pela qual se invoca o auxílio, o valimento, o socorro de alguém.
recurso	Fig. Abrigo, refúgio; consolo: ter ainda o recurso da sua fé.
recurso	Direito  Meio de provocar a reforma ou modificação de uma sentença judicial desfavorável. (V. AGRAVO, APELAÇÃO, EMBARGO e REVISÃO.)
recurso	S.m.pl. Faculdades, dotes: os recursos oratórios de Vieira.
recurso	Bens pecuniários, posses: homem de recursos.
recurso	Condição de riqueza, de produção de desenvolvimento econômico: país de imensos recursos.
recusa	s.f. Ato ou efeito de recusar.
recusa	Resposta negativa.
redacao	s.f. Ato de redigir; a coisa redigida.
redacao	Conjunto de redatores.
redacao	Local onde exercem sua atividade os redatores: redação de um jornal.
redator	s.m. Pessoa que redige.
redator	Profissional que escreve para jornal.
rede	s.f. Tecido de malha com aberturas regulares.  É feita pelo entrelaçamento de fibras que são ligadas por nós ou entrelaçadas nos pontos de cruzamento. As redes podem ser feitas de algodão, raiom, náilon ou outras fibras. A rede de trançado simples é mais comum, mas a rede de trançado duplo é mais resistente.
redea	s.f. Correia presa ao freio do cavalo e de que se serve o cavaleiro para dirigir o animal.
redea	S.f.pl. Fig. Direção, governo: tomar as rédeas do país.
redea	Rédeas falsas, as que se prendem nos arcos do bridão.
redea	Dar rédea larga, deixar em liberdade.
redea	Dar de rédea, fazer voltar-se o cavalo pelas patas traseiras tomando direção oposta.
redea	Tomar as rédeas, assumir o governo, a direção.
redea	loc. adv. À rédea solta, à vontade, sem constrangimento.
redemoinho	s.m. Movimento rotativo da água, do vento etc.
redemoinho	Movimento em espiral.
redemoinho	Voragem, sorvedouro.
redemoinho	Agitação da água à ré de um barco em movimento.
redemoinho	Disposição de cabelos em espiral. (O mesmo que remoinho.)
redencao	s.f. Ação ou efeito de redimir; ato de se redimir; salvação.
redencao	Figurado. Amparo que auxilia em circunstâncias muito difíceis; salvação.
redencao	Teologia. Salvação da humanidade por Jesus Cristo.
redencao	Antigo. Esmola que se ofertava ao indivíduo que estava preso.
redencao	(Etm. do latim: redemptio.onis)
redentor	s.m. Salvador; aquele que libertou e salvou a humanidade da condenação ao inferno; aquele que tem capacidade para redimir e libertar.
redentor	Religião. Designação atribuída a Jesus Cristo.
redentor	adj. Libertador; que é capaz de redimir, de libertar, de salvar: Cristo Redentor.
redentor	(Etm. do latim: redemptor ou redemtor.oris)
redil	s.m. Curral destinado ao recolhimento de gado ovino ou caprino.
redil	Fig. Redil da igreja, o grêmio da igreja.
redito	Redito é uma palavra derivada de dizer
redito	Dizer: v.t.d e v.bit. Enunciar, expressar ou discursar, usando palavras: disse que precisava de um novo emprego.
redito	Fazer uma afirmação, oral ou escrita; comunicar: os vereadores disseram que a cidade iria mudar; disse aos filhos que deixaria a mulher.
redito	Fazer uma narração, descrição sobre algo ou alguém; narrar, relatar: diz a lenda que Saci-Pererê não tinha uma perna.
redito	v.bit. Expressar ou falar alguma coisa diretamente a alguém: disse ofensas escabrosas ao pai; precisava lhe dizer algumas verdades.
redito	Fazer uma afirmação de modo imperativo; aconselhar, orientar: disse-lhe para fazer o trabalho corretamente.
redito	Dar um conselho; fazer uma crítica; avisar, advertir: é preciso disser-lhe boas verdades! Disse-lhe que não era bem-vindo.
redito	Falar de modo reprovativo; condenar, censurar: ela disse de suas características.
redito	Fazer uma explicação; explicar: dizer as circunstâncias do acontecimento.
redito	v.t.d. Exprimir ou exprimir-se através de gestos, expressões faciais; comunicar-se sem o uso da voz: seu sorriso dizia muito sobre sua felicidade.
redito	Declamar algo de teor poético; recitar: dizer uma poesia.
redito	Ministrar uma missa; celebrar: dizer a missa.
redito	Começar um cântico, uma oração de teor religioso.
redito	v.t.i. Adequar, ajustar; combinar: suas palavras não dizem com suas ações.
redito	Ter importância para; interessar: seus comentários não dizem nada ao professor.
redito	v.pron. Caracterizar-se; definir-se: diz-se um exímio poeta.
redito	s.m. Exprimir por escrito: os dizeres numa carta antiga.
redito	Modo de pensar exposto por algo ou por alguém: os dizeres cristãos.
redito	Gram. Part. irreg. Dito.
redito	(Etm. do latim: dicere)
redoma	s.f. Tipo de campânula de vidro usada para proteger certos objetos e/ou alimentos.
redoma	Espécie de vaso pequeno, geralmente de vidro em forma de sino, utilizado para resguardar do ar e da poeira objetos delicados.
redoma	Vaso de vidro de forma arredondada.
redoma	Figurado. Meter-se em redoma. Proteger de maneira excessiva; cuidar exageradamente.
redoma	(Etm. de origem desconhecida)
redondeza	s.f. Qualidade do que é redondo, esférico, circular ou cilíndrico; circularidade, esfericidade: a redondeza do globo terrestre.
redondeza	S.f.pl. Conjunto de lugares próximos, circunvizinhos; cercanias, arrabaldes, proximidades, circunvizinhança: morar nas redondezas de uma cidade.
redor	s.m. Contorno, circuito.
redor	loc. adv. Ao redor ou em redor, em volta, em torno, em derredor: andar ao redor.
reducao	s.f. Diminuição; ação de reduzir, de diminuir, tornar menor.
reducao	Desconto; diminuição ou abatimento no preço de algo.
reducao	Limitação; em que há restrições, limites.
reducao	Subjugação; ação de dominar pelo uso da força.
reducao	Redutor; luva usada para diminuir ajustar o diâmetro de um cano a outro.
reducao	Linguística. Processo em que palavras ou expressões são convertidas em outras menores, geralmente por abreviação, síncope, apócope etc.
reducao	Linguística. Designação comum das formas que sofreram esse processo.
reducao	Música. Composição ou arranjo  que, composto para uma orquestra, é convertido para um único instrumento, geralmente para piano.
reducao	(Etm. do latim: reductio.onis)
redundancia	s.f. Repetição de palavras, de expressões; persistência nas mesmas ideias.
redundancia	Qualidade do que é repetitivo e supérfluo: subir para cima é redundância!
redundancia	Gramática. Tautologia; discurso que se baseia na utilização de diferentes palavras para expressar um mesmo pensamento ou ideia.
redundancia	Insistência obstinada nos mesmos ideais; uso abusivo de palavras ou de expressões; discurso prolixo.
redundancia	Ver também: pleonasmo.
redundancia	(Etm. do latim: redundantia.ae)
reduto	s.m. Pequena obra de fortificação isolada.
reduto	Espaço fechado.
reduto	Recinto demarcado.
reduto	Ponto de concentração.
reeleicao	s.f. Oportunidade de uma nova eleição para quem pretende ocupar novamente o mesmo cargo, exercendo um novo mandato.
reeleicao	Ação ou efeito de reeleger, de escolher mais uma vez.
reeleicao	(Etm. re + eleição)
reencarnacao	s.f. Ato de reencarnar; nova encarnação (Sin.: metempsicose.)
reencarnacao	Teologia  Ressurreição dos corpos no Juízo Final.
reentrancia	s.f. Qualidade de reentrante.
reentrancia	Ângulo ou curva para dentro; cavidade.
refeicao	s.f. A porção de alimento que se toma a certas horas do dia ou da noite.
refeicao	Ato de restaurar as forças.
refeicao	Bras. Pop. Refeição de assobio, café e pão com manteiga.
refeitorio	s.m. Lugar onde se tomam refeições em comum.
refem	s.m. Pessoa que se entrega ao inimigo como uma espécie de garantia da execução de um tratado.
refem	Pessoa que é sequestrada e detida para obrigar outrem a ceder a exigências dos que a sequestraram.
referencia	s.f. Ação ou efeito de referir.
referencia	O que se pretende referir; aquilo que se conta ou se relata.
referencia	Menção rápida de; ato de mencionar; alusão.
referencia	Relação entre certas coisas: seu comportamento não tem referência com suas ideias.
referencia	Aquilo que se utiliza como modelo: o médico é referência em sua área.
referencia	Linguística. Ação de demonstrar, através de um signo linguístico, o que pertence ao âmbito extralinguístico, concreto ou imaginário; análise da mediação entre signo e referente.
referencia	s.f.pl. Referências. Declarações através das quais se consegue comprovar os conhecimentos ou a honestidade de; recomendação: para conseguir este emprego é preciso ter boas referências.
referencia	(Etm. do latim: refere)
referendo	s.m. Procedimento de consulta efetuado por um governo que, tendo em conta a aprovação ou não de seu eleitorado, propõe à votação novas propostas para serem incorporadas, mediante o resultado, por um órgão legislativo.
referendo	Política. Esse procedimento: referendo sobre o descriminalização do aborto.
referendo	Política. Votação através da qual o eleitorado é consultado para aprovar ou rejeitar medidas sugeridas por um órgão legislativo.
referendo	Aquilo que é sugerido; plebiscito.
referendo	Tipo de mensagem, carta, através da qual um representante diplomático solicita novos direcionamentos ao governo para o qual trabalha.
referendo	(Etm. do latim: referendum)
refil	sm bras (ingl refill) Conteúdo descartável de alguns produtos, que pode ser substituído: cargas de esferográfica, batons, repelentes etc.
refinacao	s.f. Ato de purificar o açúcar, os metais, o petróleo, o álcool, a borracha etc.
refinacao	Ato de separar de uma substância os elementos que lhe são estranhos.
refinamento	s.m. Sutileza extrema; apuro excessivo: refinamento de linguagem.
refinamento	Diligência fria e calculada: refinamento de crueldade.
refinamento	Preocupação exagerada: os refinamentos do luxo.
refinamento	Sagacidade.
refinaria	s.f. Lugar onde se refinam certas substâncias (açúcar, petróleo, metais etc.).
refle	s.m. Tipo de espingarda de curto tamanho, que se assemelha ao bacamarte; rifle.
refle	Designação de sobre-baioneta, utilizado por certas forças de ordem policial.
refle	(Etm. do inglês: rifle)
reflexao	s.f. Meditação, pensamento ou análise detalhada sobre um assunto determinado, sobre si próprio, sobre algum problema ou sentimento.
reflexao	Ação ou efeito de refletir; ato de se desviar da direção original.
reflexao	Atributo de quem não se comporta impulsivamente; prudência.
reflexao	Análise acerca de um determinado tema: reflexões sobre a vida no campo.
reflexao	Filosofia. Cuidado que se tem em relação ao próprio processo de entendimento; atenção aos eventos da consciência e ao plano das ideias.
reflexao	Física. Alteração do caminho de um corpo quando, em determinada velocidade, há encontro desse corpo com outro mais resistente; ricochete.
reflexao	(Etm. do latim: reflexionis)
refluxo	s.m. Ato ou efeito de refluir.
refluxo	Movimento da maré que se afasta da margem.
refluxo	Corrente ou movimento que se opõe a outro.
refluxo	Medicina  Distúrbio que consiste no retrocesso de um líquido para o canal natural: refluxo esofagiano.
refluxo	Fig. Retrocesso: o refluxo da multidão.
reforco	s.m. Ato ou efeito de reforçar.
reforco	Aumento de força.
reforco	Auxílio.
reforco	Peça que se junta a outra para torná-la mais forte.
reforco	Militar. Peça da boca de fogo junto à culatra, em que o metal é mais espesso.
reforco	Fotografia. Aumento da intensidade do escuro em uma chapa fotográfica.
reforco	Psicologia. Apresentação do estímulo que desencadeia a reação incondicional, em lugar do estímulo condicional.
reforma	s.f. Ato ou efeito de reformar.
reforma	Nova organização, nova forma.
reforma	Substituição de uma promissória, na prorrogação do prazo.
reforma	Modificação de uma sentença judicial em grau de recurso.
reforma	Restabelecimento da disciplina numa ordem religiosa.
reforma	Renovação: reforma do vestuário.
reforma	Afastamento definitivo do serviço, concedido ou imposto aos militares.
reforma	Nome dado ao movimento renovador da Igreja, iniciado por Lutero no séc. XVI.
refracao	s.f. Mudança da direção de uma onda que, geralmente sonora ou luminosa, passa de modo oblíquo para um meio cuja velocidade de propagação é modificada.
refracao	Ação ou efeito de refratar, de desviar a luz de sua direção normal.
refracao	(Etm. do latim: refractio.onis)
refrao	s.m. Repetição de palavras no fim de cada estrofe de uma cantiga, de uma balada etc.
refrao	Frase musical que se repete após cada estrofe de uma composição.
refrao	O que uma pessoa repete incessantemente.
refrao	Estribilho.
refrao	Adágio, provérbio.
refrega	Refregá é uma palavra derivada de refregar
refrega	Refregar: (lat refricari) vint Combater, pelejar; lutar, brigar.
refresco	s.m. O que serve para refrescar.
refresco	Refrigerante, bebida para matar a sede ou mitigar o calor.
refrigerio	s.m. Sensação agradável produzida pela frescura.
refrigerio	Fig. Consolo ou alívio de qualquer natureza; conforto moral: refrigério da alma.
refugiado	s.m. Indivíduo que se mudou para um lugar seguro, buscando proteção.
refugiado	Aquele que foi obrigado a sair de sua terra natal por qualquer tipo de perseguição; quem se refugiou; pessoa que busca escapar de um perigo.
refugiado	Refugiado político. Quem foi obrigado a deixar sua pátria por sofrer perseguição política.
refugiado	adj. Que se encontra em refúgio, em local seguro e protegido.
refugiado	(Etm. Part. de refugiar)
refugio	s.m. Retiro; local tranquilo que oferece paz, tranquilidade, sossego: refúgio ambiental.
refugio	Abrigo; lugar que alguém procura para fugir ou para se livrar de um perigo.
refugio	Esconderijo; lugar onde alguém pode se esconder ou ocultar alguma coisa.
refugio	Amparo; aquilo que serve para amparar, para proteger ou confortar.
refugio	(Etm. do latim: refugium.ii)
refugo	s.m. Coisa desprezada, considerada como inútil; rebotalho.
refugo	A parte que sobrou em um conjunto: refugo do exército.
refugo	Ato ou efeito de refugar.
refugo	Fig. A parte mais vil, desprezível de um grupo, de um todo: refugo da sociedade.
refugo	Cair em refugo, ir para refugo, diz-se da correspondência que não tem condições de entrega.
refugo	De refugo, sem valor: mercadorias de refugo.
regalia	s.f. Privilégio que certas pessoas têm em relação a outras: regalias políticas.
regalia	Direito característico e inerente das pessoas que fazem parte da realeza.
regalia	(Etm. do espanhol: reagalía)
regalo	s.m. Prazer (especialmente os da mesa); satisfação, alegria: leitura que é um verdadeiro regalo.
regalo	Presente, mimo.
regalo	Agasalho em forma de rolo, no qual se envolvem as mãos para protegê-las do frio.
regalo	Espécie de rede de arrastar.
regato	s.m. Corrente de água pouco considerável; pequeno ribeiro, riacho, córrego, arroio.
regato	
regencia	s.f. Ação ou efeito de reger.
regencia	Dignidade, função do que governa um país na falta ou na minoridade do soberano.
regencia	Duração dessa dignidade.
regencia	Comissão, junta ou corporação encarregada do governo interino de um Estado.
regencia	Gramática  Relação de dependência entre as palavras de uma oração ou entre as orações de um período.
regiao	s.f. Território que se diferencia de outro por possuir características próprias de população, localização, clima etc.: vivia na região de São Paulo.
regiao	Designação das cinco grandes áreas por meio das quais o Brasil se divide: Região Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul.
regiao	Anatomia. Parte do corpo que está limitada ou delimitada por outra; as partes do corpo humano: região craniana.
regiao	Designação das camadas que dividem a atmosfera.
regiao	(Etm. do latim: regio.onis)
regime	s.m. Regra que estabelece a maneira de viver, especialmente no que concerne à alimentação e bebidas: fazer regime, seguir um regime.
regime	Conjunto de leis referentes a um assunto particular: o regime da segurança social.
regime	Sistema de certos estabelecimentos: regime de prisão.
regime	Convenção matrimonial: regime de comunhão.
regime	Sistema político de uma nação: regime constitucional.
regime	Modo, sistema: cursos de água de regime uniforme.
regime	Gramática  O mesmo que complemento.
regimento	s.m. Ato ou efeito de reger; direção, regência, governo.
regimento	Norma, estatuto, regulamento.
regimento	Administração, polícia, ordem.
regimento	Regime, disciplina; dieta.
regimento	Militar  Cada uma das maiores divisões de uma brigada ou de um exército.
regimento	Unidade militar comandada por um coronel e composta de diversos batalhões, esquadrões ou grupos.
regimento	Fig. Multidão.
regimento	Regimento interno, conjunto de normas que regem o funcionamento de uma instituição pública, ou particular.
regina	Nome Latim - Significado: Rainha.
regional	adj. Característico ou próprio de uma região, de uma área que se diferencia de outra por possuir propriedades específicas: doce regional; escola regional.
regional	Que pertence a uma região ou dela faz parte: conselho regional de medicina.
regional	s.m. Conjunto musical cujas músicas e composições traduzem os costumes de uma região, utilizando instrumentos típicos.
regional	Brasil. Tipo de embarcação que navega em rios da região amazônica.
regional	(Etm. do latim: regionalis.e; regio.onis)
regionalismo	s.m. Característica daquilo que é particular e próprio de determinada região; qualidade do que expressa costumes e tradições regionais.
regionalismo	Linguística. Palavra, expressão, locução ou significado específico que traz particularidades linguísticas próprias de uma região, geralmente provenientes de uma cultura particular.
regionalismo	Literatura. Caráter da obra, ou texto literário, que se fundamenta nos hábitos tradicionais e costumes regionais, caracterizada pela linguagem local.
regionalismo	Doutrina política que defende os interesses regionais.
regionalismo	(Etm. regional + ismo)
registro	s.m. Ação de registrar; o resultado dessa ação.
registro	Diagrama dado por aparelho registrador.
registro	Repartição onde, mediante uma taxa, se faz assentamento oficial de certos atos: registro de imóveis.
registro	Hidrául. Peça de instalações hidráulicas destinada a vedar ou franquear a circulação da água.
registro	Música  Aparelho que move os abafadores de um piano.
registro	Extensão da voz de um cantor ou do som de um instrumento.
registro	Seguro de correspondência postal.
registro	Linguística  Utilização que o indivíduo faz dos vários níveis de linguagem existentes no uso social de uma língua: registro formal, registro familiar.
rego	s.m. Sulco, abertura que deixa na terra o ferro do arado ou de outro instrumento.
rego	Pequena vala que se abre na terra para escoamento de águas.
rego	Sulco aberto na terra pelas rodas de um carro.
rego	Comissura, ruga entre as dobras da pele.
regozijo	s.m. Alegria; sensação forte de satisfação; sentimento de júbilo, de prazer.
regozijo	Festa; em que há comemoração, folia: ouvia-se o regozijo dos vencedores.
regozijo	(Etm. talvez do espanhol: regocijo)
regra	s.f. Princípio, norma, preceito: as regras da polidez, da gramática.
regra	Ordem, disciplina.
regra	Exemplo, modelo: serviu-me de regra o seu procedimento.
regra	Estatuto de uma ordem religiosa.
regra	Determinação legal.
regra	Prescrição religiosa.
regra	Moderação, economia.
regra	Prudência, cautela.
regra	Linha escrita de uma a outra margem de lauda ou coluna.
regra	S.f.pl. Mênstruo.
regra	Matemática  Operação sobre números dados.
regra	Lógica  Elementos de metalógica que determinam as expressões admitidas em um discurso lógico (regras de formação) e as inferências legítimas (regras de demonstração). (As leis do discurso lógico podem ser transformadas em regras metalógicas; assim, a uma lei lógica que é uma implicação pode corresponder uma regra de demonstração.)
regra	Em regra, em regra geral, na maior parte dos casos.
regra	Regra proporcional, cláusula geralmente incluída nos contratos de seguros que permite ao segurador indenizar apenas parcialmente o segurado quando o valor real dos bens em seguro era superior ao valor inscrito no contrato quando do sinistro.
regra	Regra de três, cálculo de um termo desconhecido por meio de três outros conhecidos, dois dos quais variam, seja em proporção direta, seja em proporção inversa.
regra	Não há regra sem exceção, nenhuma regra se pode generalizar de modo que abranja todos os casos particulares.
regressao	s.f. Volta, retrocesso. O mesmo que regresso.
regressao	Recuo, diminuição: a regressão de uma epidemia.
regressao	Retorno de um tecido, de um indivíduo, ao estado anterior.
regressao	Psicanálise Sinal característico de certas doenças mentais.  Os médicos usam o termo para definir um retorno a um modo de pensar ou de comportar-se que normalmente seria característico de um período anterior da vida. Por exemplo, se uma criança de quatro anos começa, após o nascimento de um irmãozinho, a proceder como um bebê, os médicos chamariam de regressão o comportamento da criança.
regressao	Regressão marinha, baixa do nível das águas do mar, de que resulta um depósito de sedimentos.
regresso	s.m. Retorno; ação de regressar, de retornar ao local ou circunstância inicial: o álbum marcou seu regresso ao cenário musical; viagem de regresso à terra natal.
regresso	(Etm. do latim: regressus.us)
regua	s.f. Instrumento de madeira, marfim, celulóide, metal etc., de superfície plana e arestas retilíneas, próprio para traçar linhas retas.
regua	P. ext. Instrumento utilizado para traçar linhas curvas continuadas.
regua	Régua de cruz, haste de ferro de seção quadrada ao longo da qual se move uma corrediça a que se prende outra menor e que forma ângulo reto com a primeira.
regulamento	s.m. Ato ou efeito de regular.
regulamento	Estatuto, instrução que prescreve o que se deve fazer: regulamento de polícia.
regulamento	Conjunto de prescrições que determinam a conduta de militares em qualquer circunstância.
regulamento	Conjunto de regras para qualquer instituição ou corpo coletivo.
regulamento	Conjunto de disposições governamentais que contém normas para execução de uma lei, decreto etc.: regulamento do consumo de água.
regulamento	Ato de determinar, de regular em geral: regulamento de um negócio.
rei	s.m. Chefe de Estado investido de realeza; príncipe soberano de um reino; monarca, soberano: alguns países da Europa ainda são governados por reis.
rei	Fig. O maior produtor: o rei do petróleo; o rei dos enlatados.
rei	Fig. O que se destaca entre os que pertencem ao mesmo grupo ou classe: o leão é o rei dos animais; Luís Gonzaga, o rei do baião.
rei	Peça mais importante do jogo de xadrez.
rei	Cada uma das quatro figuras (um de cada naipe) de maior valor do baralho: rei de copas.
rei	Rei absoluto, monarca que governa discricionariamente, em regime de autocracia ou absolutismo.
rei	Rei dos deuses, Zeus ou Júpiter.
rei	Reis dos reis, título dos reis persas, partos e dos soberanos da Etiópia.
rei	Bras. Rei Momo, figura de homem obeso, bonachão e folião que comanda os festejos carnavalescos.
rei	Rei dos judeus, Jesus Cristo.
rei	Rei dos animais, do deserto, das selvas, o leão.
rei	Rei da natureza, da criação, da terra, do universo, o homem.
rei	Dia de Reis, a Epifania.
rei	Festa de reis, nome dado à comemoração profana e folclórica que tem ocasião à época da Epifania.
rei	Ter ou trazer ou achar que se tem o rei na barriga, mostrar-se arrogante, cheio de si, enfatuado.
rei	Palavra de rei não volta atrás, máxima enunciada quando se quer dar prova de empenho numa promessa, quando se assume um compromisso.
rei	Viver como um rei, viver com fausto, como um nababo.
rei	Rei morto, rei posto, diz-se quando morre algum rei e logo é aclamado seu sucessor; fig. e p. ext. diz-se para mostrar assentimento ou concordância quanto ao preenchimento de algum lugar que tenha ficado vago, quanto a uma substituição iminente etc.
reinado	s.m. Reino.
reinado	Espaço de tempo em que reina ou reinou um monarca.
reinado	Período em que vigora alguma coisa: o reinado da folia.
reinado	Autoridade moral, influência: reinado das leis, da moda.
reino	s.m. Nação ou Estado governado por príncipe reinante que tem título de rei: o reino da Dinamarca.
reino	Fig. Domínio, lugar ou campo em que alguém ou alguma coisa é senhor absoluto: esta casa é o reino da desordem.
reino	Reino de Deus, expressão evangélica que significa a atualização da realeza eterna de Deus.
reino	Reino celeste, reino eterno, reino dos céus, o paraíso cristão, o céu.
reis	Réis é uma palavra derivada de rer
reis	Rer: (lat radere) vtd Rapar (o sal) na salina e juntá-lo com o rodo.
reitor	s.m. Aquele que rege, governa, administra ou dirige.
reitor	Regente, diretor, superior (de ordem religiosa).
reitor	Diretor de universidade: magnífico reitor.
reitor	Por tradição, título de certos párocos e do prior de algumas freguesias.
rejeicao	s.f. Ação ou efeito de rejeitar (demonstrar repúdio).
rejeicao	Gram. Usa-se com as seguintes preposições "de" ou "a": rejeição ao consumismo; rejeição da sociedade que consome exageradamente.
rejeicao	Medicina. Reação que acontece quando os anticorpos e/ou o sistema imunológico atacam os órgãos ou tecidos transplantados.
rejeicao	(Etm. do latim: rejectio.onis)
relacao	s.f. Descrição; ação de relatar, de descrever, de informar: relação de crimes.
relacao	Relacionamento; vinculo afetivo: tinha uma relação de 5 anos.
relacao	Efeito estabelecido por uma comparação: este carro está caro em relação ao meu.
relacao	Notícia; ato de narrar: relação do naufrágio.
relacao	Listagem; designação comum para lista: relação de compras.
relacao	Semelhança; em que há algo em comum com: há relação entre uma coisa e outra.
relacao	Conexão existente entre duas grandezas, dois fenômenos: relação entre causa e efeito.
relacao	Gramática. Tipo de correspondência entre dois ou mais termos linguísticos.
relacao	Lógica. Condição que liga dois ou mais objetos lógicos, como a igualdade (=), a diferença (Ö), a equivalência (U) etc.
relacao	Matemática. Condição que liga os valores de duas ou mais grandezas.
relacao	Matemática. Em um conjunto, ligação existente entre certos pares de elementos.
relacao	Música.  Pausa entre dois sons.
relacao	(Etm. do latim: relatio.onis)
relampago	s.m. Clarão resultante de descarga elétrica que se produz entre duas nuvens ou entre uma nuvem e a terra.
relampago	Fig. Luz intensa de curta duração.
relampago	Fig. O que se passa rapidamente.
relatividade	s.f. Qualidade do que é relativo: relatividade do conhecimento.
relatividade	Física. Teoria de Einstein, segundo a qual a duração do tempo não é a mesma para dois observadores que se deslocam um em relação ao outro.
relatividade	Física. Teoria segundo a qual espaço e tempo são conceitos relativos, e a descrição do curso espacial-temporal dos processos físicos depende do estado de movimento dos instrumentos de medição, em relação ao objeto.
relato	s.m. Ação ou efeito de relatar.
relato	Narração, descrição, explanação ou explicação feita oralmente sobre uma situação ou acontecimento: relato de experiência.
relato	(Etm. do latim: relatus)
relator	s.m. Aquele que é encarregado de relatar os incidentes de um processo, de um projeto de lei, de uma investigação etc.: relator geral de um orçamento.
relator	Adj. Que relata: juiz relator.
relatorio	s.m. Texto que contém uma descrição detalhada dos aspectos mais importantes, eventos ou ações, de alguma coisa: relatório de projeto.
relatorio	Exposição com as conclusões observadas pelos integrantes de uma comissão que avalia uma pesquisa, um projeto ou problema.
relatorio	Opinião especializada através da qual uma pessoa descreve o fundamental de sua atividade profissional: relatório de atividades.
relatorio	Jurídico. Documento que contém o que foi decidido e debatido durante o processo.
relatorio	(Etm. relato + ório)
relento	s.m. A umidade da noite; orvalho.
relento	Moleza produzida pela umidade da noite.
relento	Ao relento, sem teto, exposto à umidade da noite.
relevo	s.m. O que se salienta, o que sobressai numa superfície: o relevo de uma medalha; cartão com letras em relevo.
relevo	Conjunto das saliências da superfície da Terra.
relevo	Obra de arquitetura mais ou menos saliente em relação à superfície natural.
relevo	Fig. Brilho, realce, ênfase, destaque: tem ocupado posição de relevo.
relevo	Qualidade que foge ao trivial: dar relevo ao estilo.
relevo	Pôr em relevo, fazer sobressair.
relha	s.f. Parte do arado que abre o sulco na terra.
relha	Peça de ferro que reforça externamente as rodas dos carros de bois.
relicario	s.m. Lugar destinado para guardar ou proteger coisas preciosas e/ ou relíquias.
relicario	O que pertenceu a um santo ou por este foi tocado, normalmente, refere-se às relíquias (bolsinhas ou medalhas) que algumas pessoas costumam carregar junto ao pescoço.
relicario	Aquilo que tem um valor imenso; que é muito precioso.
relicario	(Etm. do latim: reliquarium)
religiao	s.f. Crença de que existem forças superiores (sobrenaturais), sendo estas responsáveis pela criação do universo; crença de que essas forças sobrenaturais regem o destino do ser humano e, por isso, devem ser respeitadas.
religiao	Comportamento moral e intelectual que é resultado dessa crença.
religiao	Reunião dos princípios, crenças e/ou rituais particulares a um grupo social, determinado de acordo com certos parâmetros, concebidos a partir do pensamento de uma divindade e de sua relação com o indivíduo; fé ou culto: religião protestante.
religiao	Figurado. Tudo aquilo que se pode parecer com uma religião: atualmente, o capitalismo é uma nova religião.
religiao	Figurado. Reunião de normas éticas ou morais.
religiao	Culto que, prestado a certa divindade, baseado na reunião dos princípios acima citados.
religiao	Atenção excessiva e cuidadosa aos princípios religiosos;
religiao	Maneira própria que essa crença assume, baseando-se em distintas doutrinas: eles possuíam religiões diferentes, mas continuavam amigos; divindade.
religiao	(Etm. do latim: religio.onis)
reliquia	s.f. Coisa preciosa e mais ou menos antiga, à qual se dedica grande estima.
reliquia	Guardar uma coisa como relíquia, guardá-la cuidadosamente, religiosamente.
reliquia	O que resta do corpo dos santos.
reliquia	P. ext. Nome dado aos objetos que pertenceram a um santo ou tiveram contato com seu corpo.
relogio	s.m. Maquinismo que serve para marcar o tempo e indicar as horas.
relogio	Bras. Registro, contador de gás ou de luz.
relogio	Botânica. Arbusto da família das malváceas.
relogio	Gír. e Fig. O estômago.
relogio	Fam. e Fig. O que trabalha com muita regularidade.
relogio	Relógio atômico, relógio no qual a frequência de um oscilador de quartzo é controlada por um fenômeno de ressonância atômica.
relogio	Relógio de pulso, o que se usa preso ao pulso por uma pulseira.
relogio	Relógio de ponto, maquinismo dotado de dispositivo especial que marca a hora de entrada e de saída de funcionários e operários.
relogio	Ser (como) um relógio, ser muito pontual.
relutancia	s.f. Resistência; ação de se opor, de expressar oposição em relação a algo.
relutancia	Vacilação; em que há indecisão, hesitação ou dúvida; falta de certeza.
relutancia	P.ext. Comportamento da pessoa que não aceita facilmente alguma coisa: sua relutância em aceitar críticas.
relutancia	Física. Grandeza que, num circuito magnético, é definida pelo quociente que resulta da força magnetomotriz e do fluxo magnético.
relutancia	(Etm. relutar + ância)
relva	s.f. Gramado, erva rasteira; conjunto de ervas rasteiras que juncam um terreno.
relva	Lugar coberto por essas ervas.
remanescente	adj. Que remanesce, sobra; que sobeja ou resta: água remanescente da enchente.
remanescente	s.m. Resto, sobra, sobejo; o que fica do todo após a retirada de uma parte: depois de beber o refrigerante ainda tinha gelo remanescente em seu copo.
remanescente	(Etm. remanesce + nte)
remanso	s.m. Cessação da ação; suspensão, paragem.
remanso	Descanso, sossego.
remanso	Retiro, recolhimento, pouso.
remanso	Porção de água estagnada.
remanso	Bras. Contracorrente junto das margens de um rio.
remanso	Trecho de rio em que não há corrente apreciável.
remedio	s.m. Substância ou recurso de que se usa para combater uma moléstia.
remedio	O que serve para aplacar os sofrimentos morais, para atenuar os males da vida.
remedio	Tudo que elimina uma inconveniência, um mal: imaginar um remédio para a inflação monetária.
remela	s.f. Secreção viscosa, às vezes purulenta, que escorre das pálpebras; lipitude.
remelexo	s.m. Pronuncia-se: /remelêxo/. Movimento em que os quadris se movem de maneira ritmada; com rebolado: o remelexo dela é bonito de se ver!
remelexo	Neurologia. Síndrome que se caracteriza pelo excesso de movimentos involuntários,  nos membros, quadris etc; coreia.
remelexo	(Etm. talvez forma alt. de mexer)
remendo	s.m. Pedaço de fazenda com que se conserta uma parte rota do vestuário.
remendo	P. ext. Qualquer conserto feito com qualquer matéria.
remendo	Malha, lista, na pele de alguns animais.
remessa	s.f. Ato de remeter, de enviar: remessa de um pacote.
remessa	Coisa remetida: desta vez a remessa foi farta.
reminiscencia	s.f. Recordação do passado: o que se mantém na memória.
reminiscencia	Recordação vaga e quase apagada.
reminiscencia	Resíduo ou parte fragmentada de alguma coisa que já não existe mais.
reminiscencia	Filosofia. Platão. Recordação de uma verdade observada pela alma no momento da desencarnação e, quando retomada pela consciência, pode ser a eminência da base de toda sabedoria ou do conhecimento humano.
reminiscencia	Expressão em que uma pessoa se recorda inconscientemente - lembrança indecisa: reminiscência de leituras.
reminiscencia	(Etm. do latim: remuniscentia)
remissao	s.f. Perdão; ação ou efeito de remir, de receber ou de alcançar o perdão.
remissao	Absolvição; ação ou efeito de conceder o perdão, de remitir.
remissao	Indulgência; sentimento de compaixão ou de misericórdia.
remissao	Frouxidão; ausência de força e/ou energia
remissao	Ação que consiste no direcionamento do leitor para outras partes do texto.
remissao	Medicina. Ação de remediar ou de abrandar os sintomas de uma doença por um período temporário.
remissao	Ação ou efeito de remeter.
remissao	Não confundir com: remição.
remissao	(Etm. do latim: remissio.onis)
remo	s.m. Instrumento de madeira, espalmado numa das extemidades e destinado a manobrar e impulsionar pequenas embarcações.
remo	O esporte de remar.
remoque	s.m. Dito malicioso ou picante que encerra intenção repreensiva ou ofensiva.
remoque	Insinuação.
remorso	s.m. Arrependimento; sentimento de culpa, sensação de mal-estar, de angústia que resulta de uma falha ou erro cometido contra alguém.
remorso	(Etm. do latim: remorsus; re - mordere)
remuneracao	s.f. Ação ou efeito de remunerar.
remuneracao	Gratificação recebida por serviço(s) prestado(s); recompensa.
remuneracao	Salário ou valor em dinheiro que se recebe pelo trabalho realizado; salário.
remuneracao	(Etm. do latim: remuneratio.onis)
renascimento	sm (renascer+mento) V renascença.
renda	s.f. Tecido leve e transparente feito com fio de linho, seda, algodão etc., que serve de guarnição a vestidos, toalhas e outras utilidades.
renda	Arquitetura. Dentículo.
rendicao	s.f. Ato de render ou render-se; capitulação: rendição de uma praça.
rendicao	Substituição (de guarda etc.).
rendilha	s.f. Dimin. de renda.
rendilha	Certo tipo de renda muito delicada.
rendimento	s.m. Ato ou efeito de render.
rendimento	Produção: rendimento da terra.
rendimento	Resultado satisfatório obtido por um trabalhador manual ou intelectual.
rendimento	Renda; lucro.
rendimento	Percentagem do produto obtido em relação à matéria-prima.
rendimento	Química  Na preparação de um corpo, relação entre a massa obtida e a que resultaria de uma reação total.
rendimento	Indústria  Relação entre o trabalho útil obtido e a quantidade de energia despendida: o rendimento de uma máquina é inferior à unidade.
renegado	adj. Que tende a renegar; que deixou de professar sua fé em favor de outra rença; que abandonou sua religião; apóstata.
renegado	Figurado. Que deixou de lado suas antigas convicções.
renegado	Renegado pela própria comunidade; rejeitado.
renegado	Que é excessivamente mal; perverso.
renegado	s.m. Indivíduo que foi renegado.
renegado	Informal. Sujeito muito mal; indivíduo maligno.
renegado	(Etm. Part. de renegar)
renome	s.m. Excesso de prestígio; boa reputação que resulta de ações e qualidades incomuns; fama.
renome	(Etm. re + nome)
renque	s.m. Série de objetos dispostos numa mesma linha: renque de árvores.
renuncia	s.f. Ação ou efeito de renunciar: renúncia do presidente.
renuncia	Jurídico. Abdicação do direito que, demonstrado pelo titular, não transmite esse direito a um terceiro.
renuncia	Jurídico. Direito Penal. Ação em que a vítima opta por não apresentar queixa.
renuncia	(Etm. Forma. Regre. de renunciar)
reparacao	s.f. Ato ou efeito de reparar; restauração, conserto: reparação de uma ponte.
reparacao	Fig. Retratação de palavras injustas ou ofensivas: recusar reparação.
reparacao	Questão das reparações, conjunto dos problemas relativos ao pagamento das indenizações impostas à Alemanha pelo Tratado de Versalhes (1919).
reparacao	Reparação pelas armas, duelo.
reparo	s.m. Ato ou efeito de reparar; conserto.
reparo	Exame atento; análise, observação.
reparo	Comentário em que se aponta falha, defeito.
reparo	Censura leve; advertência.
reparo	Ajuda; socorro, auxílio.
reparo	
reparticao	s.f. Ato ou efeito de repartir.
reparticao	Partilha; distribuição: repartição da herança.
reparticao	Seção, parte.
reparticao	Escritório.
reparticao	Dependência de serviço público.
repartimento	s.m. Ato ou efeito de repartir; divisão, repartição, separação.
repartimento	Lugar separado de outros.
repartimento	Compartimento de uma casa, de uma construção, de um navio.
repartimento	Bras. (PA) Fusão de rios em um só; lago com igapós marginais.
repasto	s.m. Refeição.
repasto	Alimento que se toma geralmente em horas certas.
repasto	Banquete.
repelao	s.m. Encontrão; esbarrão violento; choque intenso contra outra pessoa.
repelao	Solavanco; safanão imprevisto; ataque ou assalto impetuoso.
repelao	De repelão. De maneira violenta; com força e violência.
repelao	(Etm. repelo + ão)
repente	s.m. Improviso; música, verso ou poema composto a partir do improviso, sem preparação ou reflexão, feito impensadamente.
repente	Comportamento ou ação sem reflexão; o que se faz sem pensar.
repente	Literatura. Sextilha; estrofe composta por seis versos.
repente	Ver também: de repente.
repente	(Etm. do latim: repens.entis)
repertorio	s.m. Disposição de assuntos em ordem que facilita encontrá-los; índice: repertório alfabético.
repertorio	Título de certas coleções.
repertorio	Lista de peças que constituem o fundo de um teatro: repertório do Teatro Municipal.
repertorio	Conjunto de obras interpretadas geralmente por um artista.
repertorio	Conjunto das peças executadas em um concerto.
repertorio	Fig. Conjunto de conhecimentos.
repique	s.m. Ato de repicar; toque festivo de sinos: este repique anuncia as festividades de Natal.
repique	Fig. Alarma, rebate.
repique	No jogo de bilhar, novo choque de duas bolas.
replica	s.f. Contestação; o que se utiliza para refutar ou contestar o que foi dito ou escrito; argumento que contesta uma afirmação.
replica	Resposta que se opõe a uma crítica recebida.
replica	Modelo; imitação ou cópia feita a partir de uma obra de arte.
replica	Jurídico. Discurso contrário à resposta dada pelo advogado de defesa.
replica	Música. Sinal que indica repetição.
replica	(Etm. Forma Regre. de replicar)
repolho	s.m. Verdura comum nativa da Inglaterra e do nordeste da França, mas cultivada em toda a Europa, na Ásia e nas Américas.  Outras verduras da mesma família do repolho são a couve-flor, a couve-de-bruxelas, o brócolos e o nabo.
reportagem	s.f. Função ou serviço de repórter em um jornal.
reportagem	Artigo de jornal escrito segundo as informações colhidas por um repórter.
reportagem	Conjunto de repórteres.
reportagem	Conjunto de informações divulgadas pelo rádio, pela televisão ou por filme.
reporter	s.m. e s.f. Jornalista que recolhe informações, notícias de qualquer natureza.
reporter	Noticiarista de periódicos, rádio, televisão etc.
reposicao	s.f. Ato ou efeito de pôr de novo; restituição: reposição de uma quantia roubada.
reposicao	Ato de substituir um aparelho usado ou defeituoso por outro igual, novo ou recondicionado.
reposicao	Ato de trocar por peças novas as peças gastas de uma máquina.
reposicao	Dir. adm. Ação pela qual se obriga o exator a repor a receita que, por negligência, deixou de arrecadar.
reposicao	Economia. Reinvestimento quase compulsório que visa a compensar o desgaste dos bens de produção.
repositorio	s.m. Local em que algumas coisas são guardadas, arquivadas ou colecionadas.
repositorio	P.ext. Pessoa que pode ser considerada modelo e/ou padrão por possuir conhecimentos em excesso.
repositorio	P.ext. Acúmulo de determinadas coisas; coleção ou inventário.
repositorio	P.ext. Local separado da capela onde param as procissões para cerimônias religiosas; passo.
repositorio	adj. Utilizado para proteger ou guardar medicamentos: frasco repositório.
repositorio	(Etm. do latim: repositoriu)
repouso	s.m. Ato ou efeito de repousar.
repouso	Cessação, ausência de movimento: ficar em repouso.
repouso	Descanso, tranquilidade, quietação; folga.
repouso	Repouso semanal, folga de um dia por semana que o empregador deve conceder ao empregado.
repouso	Repouso eterno, a morte.
represa	
represalia	s.f. Vingança; ação que se pratica contra alguém para reparar uma ofensa ou para compensar um dano causado por essa pessoa.
represalia	(Etm. do italiano: ripresaglia)
representacao	s.f. Ato ou efeito de representar.
representacao	Exposição, exibição.
representacao	Idéia que concebemos do mundo ou de uma coisa.
representacao	Ato de representar, de desempenhar papéis em teatro: representação de uma comédia, de um drama.
representacao	Reprodução por meio da escultura, da pintura, da gravura: representação de uma batalha.
representacao	Reclamação ou protesto a uma autoridade.
representacao	Importância de um cargo, de uma posição pública etc.
representacao	Trabalho desempenhado em nome de uma firma, de uma empresa: representação comercial.
repressao	s.f. Ato ou efeito de reprimir; coibição, refreamento.
reprimenda	s.f. Forte reprovação; excesso de censura e/ou repreensão; reprovação: alguns comportamentos merecem reprimendas.
reprimenda	(Etm. do latim: reprimenda; fem. de reprimendus.a.um)
reproducao	s.f. Ato ou efeito de reproduzir./ Imitação fiel.
reproducao	Art. gráf. Fixação material de uma obra literária ou artística por processo que facilite sua divulgação de maneira indireta.
reproducao	Direito de reprodução, direito que tem o autor ou proprietário de uma obra de arte de autorizar-lhe a difusão de modo que esta lhe dê lucro.
reprovacao	.s.f. Ação ou efeito de reprovar.
reprovacao	Ação de censurar; comportamento que denota repreensão; censura.
reprovacao	Sentimento de indiferença, desprezo ou desdém.
reprovacao	Ação de não ser aprovado num teste ou exame.
reprovacao	Religião. Teologia. Julgamento de acordo com o qual um pecador não conseguirá alcançar a salvação eterna.
reprovacao	(Etm. do latim: reprobatio.onis)
repto	s.m. Desafio; ação de desafiar, de provocar, de incitar alguém a fazer alguma coisa.
repto	Oposição; ação de reptar, de se opor a algo ou a alguém.
repto	(Etm. Forma Regre. de reptar)
republica	s.f. Tipo de governo em que o Estado prioriza o interesse do povo; o país que possui esse tipo de governo: a república brasileira.
republica	Jurídico. Maneira de governar caracterizada pela supremacia do povo cujos representantes constituem o Estado.
republica	P.ext. Moradia coletiva composta somente por estudantes.
republica	P.ext. Os estudantes que vivem numa república.
republica	Associação caracterizada pela falta de ordem; em que há desordem.
republica	República Nova. Período iniciado após a revolução de 1930.
republica	República Velha. Período que se iniciou com a proclamação da República e se estendeu até a revolução de 1930.
republica	Gram. Forma Diminutiva. Republiqueta.
republica	(Etm. do latim: respublica/ res publica)
repudio	s.m. Ação ou efeito de repudiar: repúdio aos mentirosos.
repudio	Rejeição; ação de repelir; repulsa ou falta de aceitação: declaração de repúdio ao golpe militar.
repudio	(Etm. do latim: repudium)
repulsa	s.f. Repugnância; sensação de ojeriza: sentia repulsa ao ver ratos.
repulsa	Ação ou efeito de repelir, de repulsar, de repugnar.
repulsa	Oposição; ato de se opor ou objetar: percebe-se a repulsa em suas palavras.
repulsa	Jurídico. Reação contrária movida por alguém por ter um, ou mais, de seus direitos desrespeitado.
repulsa	(Etm. do latim: repulsa.ae)
reputacao	s.f. Ação ou efeito de reputar.
reputacao	Conceito obtido por uma pessoa através do público ou da sociedade em que vive: minha reputação sempre chega aos lugares antes de mim.
reputacao	Possuir renome ou prestígio: era uma mulher de reputação.
reputacao	Bom ou mau conceito: ter boa ou má reputação.
reputacao	(Etm. do latim: reputatione)
requeijao	s.m. Queijo fresco de consistência pastosa.
requerimento	s.m. Ação ou efeito de requerer.
requerimento	Ato de solicitar através de uma petição que, feita por escrito, deve seguir as normas legais.
requerimento	P.ext. Quaisquer documentos (ou petições) que contenham reivindicações ou pedidos; solicitação.
requerimento	(Etm. requerer + mento)
requiem	
requinte	s.m. Ação ou efeito de requintar; ato de se requintar.
requinte	Extremo grau de aperfeiçoamento; excesso de refinamento: transbordava requinte ao se vestir.
requinte	Calculismo em excesso; minúcia e frieza: requinte de crueldade.
requinte	(Etm. Forma Regre. de requintar)
requisito	s.m. Condição que se deve satisfazer para alcançar certo fim.
requisito	Exigência de ordem legal para que determinado processo possa ter andamento.
rescaldo	s.m. Vasilha que se enche de água fervente e sobre a qual se colocam pratos de comida para aquecer.
rescaldo	Calor refletido de uma fogueira, de uma fornalha etc.
rescaldo	Cinzas quentes dos vulcões.
rescaldo	Operação para impedir a recrudescência de um incêndio.
rescaldo	Borralho.
resenha	s.f. Descrição resumida e breve de um livro ou de um texto; recensão.
resenha	Verificação ou lista; enumeração feita por partes.
resenha	Descrição repleta de detalhes.
resenha	Jornalismo. Notícia que resume, de modo geral, o que aconteceu numa determinada época.
resenha	Jornalismo. Notícia que expressa os detalhes de um fato, analisando-o de diversas formas.
resenha	(Etm. Forma Regre. de resenhar)
reserva	s.f. Ato ou efeito de reservar.
reserva	Coisa reservada: fazer reserva de açúcar.
reserva	Encomenda, compra antecipada de acomodações em hotéis, passagens etc.
reserva	Parte de uma floresta que se poupa ao corte.
reserva	Em certos países, território reservado aos indígenas.
reserva	Espaço reservado para o povoamento de espécies de caça ou pesca.
reserva	Militar. Conjunto dos cidadãos reservado para o povoamento de espécies de caça ou pesca.
reserva	Militar. Conjunto dos cidadãos sujeitos às obrigações militares legais e que não se acham em serviço ativo.
reserva	Tropa que se mantém disponível para ser enviada como reforço, caso necessário.
reserva	Parte de uma sucessão de que uma pessoa não pode dispor em detrimento de determinados herdeiros.
reserva	Fig. Discrição, prudência no dizer ou fazer algo: falar com reserva. (Sin.: circunspecção, recato, retraimento, pudor, cautela.)
reserva	Reserva legal, disposição testamentária relativa a uma parte dos bens incluída na terça.
reserva	Reserva natural, território delimitado e regulamentado para salvaguarda do conjunto das espécies vegetais que aí vivem (reserva natural integral), ou de algumas entre elas (reserva botânica, zoológica, ornitológica etc.).
reserva	S.f.pl. Direito. Cláusulas restritivas.
reserva	Fisiologia. Substâncias acumuladas em órgão para utilização ulterior (como o amilo no tubérculo da batata, em numerosos grãos; os lipídios na medula amarela dos ossos).
reserva	loc. adv. Sem reserva, sem restrição, incondicionalmente.
resguardo	s.m. Ação ou efeito de resguardar ou de resguardar-se.
resguardo	Dieta, regime de alimentação, repouso.
resguardo	Bras. Período após o parto, em que a mulher fica acamada ou em repouso.
resguardo	Decoro, pudor.
residencia	s.f. Morada habitual em determinado lugar: a residência nem sempre coincide com o domicílio legal.
residencia	Permanência obrigatória no lugar em que se exerce uma função: o engenheiro da estrada tem aqui residência.
residencia	Casa de habitação; domicílio; lar; morada.
residuo	s.m. O que resta.
residuo	O que resta de substâncias submetidas à ação de diversos agentes: as cinzas são o resíduo da combustão da lenha.
residuo	Restante, remanescente.
residuo	Lógica  Método dos resíduos, um dos métodos de indução preconizados por J. Stuart Mill, e que consiste em suprimir a porção de um fenômeno cujas causas já são conhecidas para chegar, por eliminação, às causas da porção restante.
resignacao	s.f. Ação ou efeito de resignar; ato de se resignar.
resignacao	Que se submete ao desejo de uma outra pessoa; que é submisso a ação do destino.
resignacao	Ação de se demitir voluntariamente de um trabalho, cargo, emprego etc.
resignacao	Ação de aceitar pacificamente as dores ou sofrimentos da vida.
resignacao	Jurídico. Direito Administrativo. Diz-se da ação de renunciar (voluntariamente) a um cargo; desobrigação de um pedido.
resignacao	(Etm. resignar + ção)
resiliencia	[Física] Característica mecânica que define a resistência dos choques de materiais.
resiliencia	[Física] Particularidade apresentada por certos corpos, quando estes voltam à sua forma original, depois de terem sofrido deformação elástica.
resina	s.f. Nome dado a um grupo de substâncias vegetais extraídas das folhas, casca e raízes das plantas.  Estas substâncias são usadas na fabricação de vernizes, remédios, sabões e tintas. Em geral têm gosto e cheiro ativos e podem ser sólidas ou líquidas. As resinas naturais, no entanto, têm sido largamente substituídas pelas resinas sintéticas.
resistencia	s.f. Qualidade de um corpo que reage contra a ação de outro corpo.
resistencia	Aptidão para suportar a fadiga, a fome, o esforço: soldados que têm resistência.
resistencia	Defesa contra um ataque: opor forte resistência a assaltantes.
resistencia	Oposição, reação, recusa de submissão à vontade de outrem: obedecer sem resistência.
resistencia	Força que se opõe ao movimento; inércia.
resistencia	Organização que, num país ocupado por forças militares estrangeiras, reúne civis e militares empenhados em combater o inimigo com ações de sabotagem, guerrilha etc.
resistencia	Eletricidade. Quociente de uma diferença de potencial aplicada às extremidades de um condutor pela intensidade da corrente que ela produz quando o condutor não é dotado de força eletromotriz.
resistencia	Condutor elétrico do qual se utiliza especialmente a resistência.
resistencia	Centro de resistência, agrupamento das organizações defensivas de um batalhão articulado em pontos de apoio.
resistencia	Prato, peça de resistência, prato principal de uma refeição.
resistencia	Resistência do ar, força que o ar, mesmo imóvel, opõe ao deslocamento de um corpo, particularmente de um projétil.
resistencia	Construção. Resistência dos materiais, ciência que tem como objetivo determinar as dimensões dos elementos de uma construção para que possam resistir à tensão que terão de suportar.
resistencia	Resistência passiva, a que se faz sem revide, sem apelo à violência.
resma	s.f. Reunião de vinte mãos de papel ou quinhentas folhas.
resmungo	s.m. Bras. Ato de resmungar: mal se ouviam seus resmungos.
resolucao	s.f. Maneira através da qual se resolve uma questão, um caso, uma situação.
resolucao	Expediente; aptidão natural para decidir e para manter essa decisão: tinha como resolução ser feliz.
resolucao	Decisão tomada após muito pensar: a resolução da câmara foi ótima.
resolucao	Firmeza; determinação diante do perigo; expressão de ânimo.
resolucao	Alteração no aspecto ou na aparência de: resolução do clima em tempestade.
resolucao	Jurídico. Cessação de um contrato nas situações em que suas condições permitem.
resolucao	Televisão. Mecanismo que torna visível uma imagem registrada pela câmera.
resolucao	Medicina. Desaparecimento de uma doença sem procedimentos cirúrgicos.
resolucao	Medicina. Redução ou ausência completa do que causa uma contração muscular.
resolucao	Música. Melodia em que uma dissonância passa para uma consonância.
resolucao	(Etm. do latim: resolutio.onis)
respaldo	s.m. Ação ou efeito de respaldar.
respaldo	A parte da cadeira utilizada para encostar; espaldar.
respaldo	P.ext. Qualquer tipo de encosto.
respaldo	P.ext. O banco pequeno que fica atrás do altar e é utilizado para colocar crucifixo e castiçais.
respaldo	Auxílio de teor moral ou político.
respaldo	Construção. Ação de nivelar paredes.
respaldo	Construção. Ação de aplainar ou alisar terreno, terra ou entulho.
respaldo	(Etm. Forma Regre. de respaldar)
respeito	s.m. Consideração; sentimento que leva alguém a tratar outra pessoa com grande atenção, profunda deferência, consideração ou reverência: respeito filial.
respeito	Obediência; acatamento ou submissão: respeito às leis.
respeito	Apreensão; sensação de medo.
respeito	Maneira de se tratar um assunto; ponto de vista.
respeito	Que ocasiona alguma coisa; motivo, razão.
respeito	s.m.pl. Homenagens ou cumprimentos: apresentar seus respeitos.
respeito	Dizer respeito a. Ter relação com: tudo isto diz respeito a um fato de suma importância.
respeito	loc. prep. A respeito de; com respeito a; respeito a. Relativamente a, no tocante a, com referência a.
respeito	(Etm. do latim: respectu)
respiracao	s.f. Função pela qual células vivas oxidam substâncias orgânicas, e que se manifesta por trocas gasosas (absorção de oxigênio e rejeição de gás carbônico).  Conforme a maneira pela qual se efetua a troca de gases com o exterior, existem nos animais quatro tipos de respiração.
resplendor	s.m. Claridade intensa.
resplendor	Auréola, coroa.
resplendor	Fig. Brilho, glória, celebridade.
responsabilidade	s.f. Obrigação; dever de arcar, de se responsabilizar pelo próprio comportamento ou pelas ações de outra(s) pessoa(s).
responsabilidade	P.ext. Sensatez; competência para se comportar de maneira sensata.
responsabilidade	Natureza ou condição de responsável; capacidade de responder por seus próprios atos; qualidade de quem presta contas as autoridades.
responsabilidade	Jurídico. Obrigação jurídica que resulta do desrespeito de algum direito, através de uma ação contrária ao ordenamento jurídico.
responsabilidade	(Etm. responsável + idade)
resposta	s.f. Ato ou efeito de responder.
resposta	Palavras ou gestos com que se responde a uma pergunta.
resposta	Solução de questão.
resposta	Carta com que se responde a outra carta.
resposta	Réplica.
resposta	Golpe com que se retruca a um adversário.
resposta	Estouro de foguete.
resposta	Psicologia  experimental. Sinônimo de reação.
resposta	Direito de resposta, direito que tem uma pessoa de fazer aparecer sua contestação a artigo que a atinja, no mesmo lugar em que este foi publicado.
resquicio	s.m. Vestígio; aquilo que pode indicar ou confirmar a presença de alguém ou de alguma coisa em algum lugar: seu comportamento tem resquícios de tristeza.
resquicio	Resto; o que sobra de alguma coisa: resquícios da chuva.
resquicio	Fenda; fresta ou abertura muito pequena.
resquicio	(Etm. do espanhol: resquicio)
ressaca	s.f. Movimento de queda e recuo das ondas quando o mar está muito agitado.
ressaca	Fluxo e refluxo.
ressaca	Bras. Fam. Mal-estar causado por uma bebedeira.
ressaibo	s.m. Mau sabor, ranço; vestígio, sinal: ficou-lhe um ressaibo na boca.
ressaibo	Decepção, desagrado, ressentimento: ressaibos de tristeza e ódio.
ressalva	s.f. Aquilo que se escreve para consertar o que foi escrito de maneira errada ou para validar a introdução de uma palavra ou trecho (num texto).
ressalva	Tipo de nota ou observação escrita com o propósito de tornar válida as rasuras ou correções em documentos.
ressalva	O que pode alterar os termos de um acordo ou contrato; cláusula capaz de modificar os termos de um acordo ou contrato.
ressalva	Documento que valida o não cumprimento dos deveres eleitorais ou militares.
ressalva	Declaração, geralmente escrita, que se faz com o propósito de garantir a segurança de alguém.
ressalva	Condição restritiva; em que há exceção; reserva: o projeto estava ótimo, mas tinha ressalvas.
ressalva	(Etm. Forma Regre. de ressalvar)
ressentimento	s.m. Ação ou efeito de ressentir; em que há mágoa, angústia ou rancor.
ressentimento	Angústia ou mágoa ocasionada por uma ofensa, por uma desfeita, por um mal causado por uma outra pessoa; rancor: o rancoroso sempre carrega consigo seus ressentimentos.
ressentimento	(Etm. ressentir + mento)
ressonancia	s.f. Ato ou efeito de ressonar, de repercutir.
ressonancia	Propriedade de aumentar a duração ou a intensidade do som: a ressonância de uma sala.
ressonancia	Modo de transmissão das ondas sonoras por um corpo.
ressonancia	Ruído confuso resultante do prolongamento ou reflexão de um som.
ressonancia	Fig. Repercussão, reação: sua proposta não teve a menor ressonância.
ressonancia	Física. Ressonon.
ressonancia	Grande aumento da amplitude de uma oscilação sob a influência de impulsões regulares de igual frequência.
ressonancia	Ressonância elétrica, fenômeno da mesma natureza, produzido por indução a distância.
ressonancia	Caixa de ressonância, o mesmo que ressonador.
ressonancia	Química  Particularidade de certas moléculas orgânicas que não podem ser representadas a não ser por um conjunto de estruturas que diferem pela localização dos elétrons.
ressonancia	Ressonância magnética, método de análise espectroscópica baseada nas transições induzidas entre certos níveis de energia de um átomo, de um íon, de uma molécula, submetidos a um campo magnético. (O momento magnético nuclear criado pode provir dos núcleos [R.M.N., ressonância magnética nuclear ou remnografia, utilizada em visualização médica] ou dos elétrons [R.P.E., ressonância paramagnética eletrônica].)
ressurreicao	s.f. Volta à vida; ação de retornar da morte.
ressurreicao	Religião. Páscoa; festa anual cristão que celebra o retorno à vida de Jesus Cristo.
ressurreicao	Figurado. Reaparecimento do que ou de quem, supostamente, estava esquecido: ressurreição do escritor, de uma obra.
ressurreicao	Uso Popular. Cura repentina e não esperada.
ressurreicao	Figurado. Energia, vigor, disposição ou vida nova.
ressurreicao	Pintura. O que representa a ressurreição de Jesus Cristo.
ressurreicao	Ação ou efeito de ressuscitar.
ressurreicao	(Etm. do latim: resurrectio.onis)
restaurante	s.m. Lugar público onde se preparam e servem comidas; casa de pasto.
restia	s.f. Trança de caules ou juncos secos.
restia	Feixe de luz que passa através de um orifício ou abertura estreita.
restia	Réstia de alhos, de cebolas, os caules entrançados dessas plantas, a que se prendem os respectivos bolbos.
restinga	s.f. Banco de areia ou de pedra em alto-mar.
restinga	Baixio nas costas marítimas e que entra pelo mar.
restinga	Escolho, recife.
restinga	Bras. Faixa de mato à margem de um rio ou igarapé.
restituicao	s.f. Ação ou efeito de restituir; ato de se restituir.
restituicao	Ação de devolver algo à pessoa que o possui.
restituicao	Ação de pagar uma dívida ou quitar um empréstimo.
restituicao	Retorno à configuração original; reabilitação.
restituicao	Ação de restaurar; restauração.
restituicao	(Etm. do latim: restitutio.onis)
resto	s.m. O que sobra; o que fica do que se gastou ou usou.
resto	Matemática  Na divisão, diferença entre o dividendo e o produto do divisor pelo quociente.
resto	S.m.pl. Restos mortais, ossada, cadáver ou cinzas de uma pessoa.
restricao	s.m. Ação ou efeito de restringir ou de se restringir:  esta medida foi tomada sem restrições.
restricao	Circunstância ou estado restritivo; que impõe limite(s); que se apresenta de modo condicionante.
restricao	Jurídico. Limitação do livre exercício, de um direito, de uma função ou ofício,  imposta por uma lei; ressalva.
restricao	Condição que restringe; cláusula.
restricao	Restrição mental. Ato que consiste em dizer algo que contraria o próprio modo de pensar, e, não obstante, procurar não mentir, conciliando o que se diz com as palavras do interlocutor e simultaneamente com um sentido diferente daquele que elas realmente têm.
restricao	(Etm. do latim: resctritio.onis)
resultado	s.m. O produto ou valor final de uma operação matemática.
resultado	Sequência numérica sorteada num concurso: resultado da mega-sena.
resultado	Consequência; aquilo que resulta de alguma coisa; o efeito de uma ação; a finalização de um problema.
resultado	Solução; o que se faz com o intuito de resolver alguma coisa: esse remédio não deu resultado.
resultado	Término; o momento exato em que algo se finaliza: qual foi o resultado do jogo?
resultado	O lucro obtido em determinado negócio.
resultado	(Etm. Part. de resultar)
resumo	s.m. Ato ou efeito de resumir; sumário, síntese, sinopse: resumo de um livro.
resumo	loc. adv. Em resumo, em poucas palavras, resumidamente, em síntese.
retabulo	s.m. Construção de madeira ou pedra, em forma de painel e com lavores, que se coloca na parte posterior dos altares e que é geralmente decorada com temas da história sagrada ou retratos de santos.
retaguarda	s.f. Traseira; a parte oposta à frente; que se localiza na parte de trás.
retaguarda	Figurado. O que é contrário à vanguarda; aquilo que é retrógrado; quem não aceita ideias inovadoras ou modernas.
retaguarda	Militar. Designação da última fila, esquadrão ou companhia, das unidades de uma força armada ou do exército.
retaguarda	(Etm. do italiano: retroguardia)
retalho	s.m. Parte que se tira, se corta de uma coisa (especialmente de um tecido); pedaço, fragmento.
retalho	loc. adv. A retalho, por miúdo, a varejo.
retencao	s.f. Permanência; estado ou condição do que se mantém, do que permanece.
retencao	Estado do que se encontra detido, preso: retenção de passaportes.
retencao	Punição escolar em que o aluno fica retido após a saída dos colegas.
retencao	Jurídico. Direito que alguém possui de manter consigo um bem assegurado até que a pessoa que o comprou realize o pagamento.
retencao	Jurídico. Direito que alguém tem de conservar um bem consigo.
retencao	Medicina. Acúmulo incomum de uma substância no organismo: retenção de líquidos.
retencao	Retentiva; capacidade de manter na memória, durante um tempo relativamente longo, impressões registradas.
retencao	Detenção; prisão domiciliar.
retencao	Ação ou efeito de reter, conservar.
retencao	Retenção Urinária. Acúmulo anormal de urina na bexiga.
retencao	Não confundir com: retensão.
retencao	(Etm. do latim: retentio.onis)
retentiva	s.f. Faculdade pela qual o espírito conserva durante tempo mais ou menos longo as impressões recebidas; faculdade de reter na memória.
reticencia	s.f. Omissão ou supressão daquilo que, de modo voluntário, deveria ou poderia ter sido dito; aquilo que se omitiu.
reticencia	Comportamento da pessoa que hesita dizer explicitamente sua opinião.
reticencia	s.f.pl. Reticências. Numa produção escrita, a representação dos três pontos (...) que seguem a última palavra, geralmente colocados para omitir alguma coisa ou para indicar uma ideia não concluída.
reticencia	(Etm. do latim: reticentia.ae)
retina	s.f. Anatomia. A mais interna das três túnicas do globo ocular, sensível à luz e formada de células nervosas que mantêm relação com as fibras do nervo óptico. (Situada no interior da coróide e separada do humor vítreo pela membrana hialóide, a retina é uma membrana delgada e transparente, formada a expensas do desenvolvimento do nervo óptico e das células sensoriais da visão. [V. OLHO.].)  A retina contém dois tipos de células visuais sensíveis à luz: os cones, mobilizados em condições de forte intensidade luminosa, e sensíveis às radiações coloridas, e os bastonetes, que funcionam apenas em condições de baixa luminosidade. A mácula lútea, região da retina que ocupa o pólo posterior do globo ocular, permite a nítida percepção das imagens formadas pelos meios refringentes do olho (córnea, cristalino etc.). As afecções mais frequentes da retina são as retinites, a atrofia e os descolamentos.
retirada	s.f. Ação de retirar dinheiro em bancos ou caixas eletrônicos.
retirada	Valor determinado que alguém, sócio ou proprietário, retira com regularidade de sua empresa para suprir suas despesas.
retirada	Militar. Recuada das tropas para a parte de trás, por razões estratégicas.
retirada	Brasil. Saída de sertanejos do sertão.
retirada	Brasil. Mudança do gado para regiões que não estão secas.
retirada	Ação ou efeito de retirar, de se retirar.
retirada	(Etm. Fem. de retirado)
retirante	s.m. e s.f. Bras. Aquele que se retira.
retirante	Sertanejo nordestino que, isolado ou mais comumente em grupo, emigra fugindo das secas.
retirante	S.f. Bras. Planta da família das leguminosas.
retiro	s.m. Lugar solitário, sítio ermo ou remoto; remanso.
retiro	Período de recolhimento e meditação a que se dedicam religiosos ou leigos: fazer um retiro espiritual.
retiro	Bras. Fazenda onde fica o gado durante certa parte do ano.
retoque	s.m. Ato ou efeito de retocar.
retoque	Última demão com que se corrige ou aperfeiçoa uma obra.
retoque	Lugar de um quadro, de uma obra em que se fez alteração.
retorica	s.f. Eloquência; arte de bem falar; argumentação ou comunicação clara.
retorica	P.ext. Interrogação feita sem a necessidade de uma resposta: pergunta retórica.
retorica	Pej. Uso de mecanismos contundentes e ostentosos para ludibriar ou vangloriar-se; discurso enfadonho e vazio.
retorica	Pej. Afetação de eloquência ou presunção; debate desnecessário: isto é pura retórica.
retorica	Retórica. Reunião de regras relativas à eloquência: a retórica era valorizada ao extremo entre os antigos; livro ou acordo que contém essas regras.
retorica	Retórica. Na Idade Média referia-se a uma das três matérias lecionadas em universidades, caracterizando o trivium; classe em que se ensinava essa matéria.
retorica	(Etm. do latim: rhetorica)
retorno	s.m. Ato ou efeito de retornar; regresso, volta, reaparição: retorno das andorinhas.
retorno	Repetição: retorno dos abusos e arbitrariedades.
retorno	Coisa que se dá em troca de outra espécie; dádiva em compensação de favor ou presente.
retorno	Devolução, restituição.
retorno	Nas estradas de rodagem, via própria para regressar sem cortar a mão de direção.
retorno	Arquitetura. Perfil que forma um entablamento ou qualquer outro ramo de arquitetura sobre um corpo avançado.
retorno	Eletricidade. Condutor ou circuito pelo qual a corrente elétrica volta a seu ponto de origem.
retorquir	v.t.i. e v.i. Dar respostas; retrucar: retorquir às críticas: não conseguiu retorquir as críticas; após críticas, ele não retorquiu.
retorquir	v.t.d. e v.bit. Utilizar argumentos contrários a; replicar: não conseguiu retorquir seu inimigo; eu não consegui retorquir-lhe com aquele argumento.
retorquir	(Etm. do latim: retorquere)
retouca	LUD. Corda fixada pelas extremidades, às vezes provida de assento, usado como balanço (brinquedo); balouço.
retracao	s.f. Ação ou efeito de retrair; ato de se retrair; retraimento.
retracao	Que tende a voltar para uma condição anterior; recuo: retração de influência.
retracao	Física. Contração que, apresentada em determinados corpos, pode ser ocasionada por resfriamento etc; retraimento.
retracao	Patologia. Quando um órgão e/ou tecido apresentam um encurtamento patológico.
retracao	(Etm. do latim: retractio.onis)
retrato	s.m. Fotografia; imagem que reproduz algo ou alguém.
retrato	Imagem feita a partir de uma câmera: acabou de tirar um retrato da paisagem.
retrato	P.ext. Obra de teor artístico que traz essa imagem: exposição de retratos.
retrato	P.ext. Sósia; pessoa que é muito semelhante a outra.
retrato	Modelo; algo ou alguém que possui todas as qualidades de: sempre foi um retrato da bondade.
retrato	P.ext. Expressão descritiva das características de alguém, de algo, de uma época ou coisa: fazia um retrato do acontecimento.
retrato	Retrato falado. Imagem feita segundo informações de testemunhas.
retrato	(Etm. do italiano: ritratto)
retreta	s.f. Formatura de soldados à hora de recolher para ver se todos estão presentes.
retreta	Toque militar que anuncia tal formatura.
retreta	Toque de banda de música em praça pública.
retrete	(ê) sf (cat retret) V latrina.retrete2re.tre.te2 (ê) sm (cat retret) desus Aposento secreto, lugar oculto ou retirado; retiro.
retribuicao	s.f. Salário, paga, honorários, pagamentos, recompensa por trabalhos feitos ou por serviços prestados.
retribuicao	Agradecimento, reconhecimento por um favor ou serviço recebido: a atriz mandava beijos aos seus admiradores em retribuição à calorosa homenagem.
retrocesso	s.m. Ação retroceder; ação de voltar atrás no tempo ou no espaço.
retrocesso	Retirada; recuo para um local mais atrás: o retrocesso das tropas.
retrocesso	Retornar a um tempo já passado; voltar no tempo.
retrocesso	Voltar a um tempo obsoleto ou ultrapassado: retrocesso cultural.
retrocesso	Característica do que começa a declinar, a entrar em decadência.
retrocesso	Astronáutica. Ação de reverter a contagem, determinando o momento exato do lançamento de alguma coisa ao espaço.
retrocesso	Cinema. Trucagem cinematográfica que consiste em fazer a película desenrolar-se no sentido inverso, sendo todos os movimentos processados ao contrário.
retrocesso	Em máquinas de escrever, um espaço horizontal para trás; tecla que proporciona esse espaço.
retrocesso	(Etm. do latim: retrocessus)
retrospeccao	sf (retro+lat spectione) 1 Retrospecto.  Psicol Método experimental que consiste em submeter um paciente a estimulações definidas, pedindo-lhe que dê atenção particular a seus estados subjetivos, para relato ulterior. Var: retrospeção.
retrospecto	s.m. Vista ou análise de fato passado; retrospectiva.
retrospecto	Processo pelo qual as sequências de uma história, ação ou narrativa, relacionadas com fatos anteriores, são intercaladas na ação presente: retrospecto da vida das personagens. (Neste sentido, usa-se com frequência a palavra inglesa flash-back.) O mesmo que retrospecto.
reu	s.m. Jurídico. Indivíduo que está sendo julgado ou processado, devendo responder por ação cível ou por crime.
reu	Jurídico. Quem cometeu (autor) ou participou (co-autor) de um crime ou delito; culpado ou criminoso.
reu	adj. Que possui culpa; que é culpado: acabou por ser o réu do movimento estudantil.
reu	Que expressa uma péssima índole; que está repleto de maldade; malévolo.
reu	Réu Primário. Aquele que nunca havia sido condenado (até então).
reu	Gram. Forma Fem. Ré.
reu	(Etm. do latim: reus.rei)
reumatismo	s.m. Nome genérico de diversas afecções caracterizadas por inflamação dolorosa dos músculos ou das juntas ou das estruturas do tecido conjuntivo, tais como os tendões e os ligamentos.  A doença resulta de alterações de substâncias, especialmente a chamada colágeno, nos tecidos do organismo.
reuniao	s.f. Ato ou efeito de reunir; nova união; junção; ligamento; aglomeração: reunião de coisas esparsas.
reuniao	Agrupamento de pessoas no mesmo local; congregação, conglomeração: reunião política.
reuniao	Aglomerado, conglomerado, conjunto.
reuniao	Dir. Direito de reunião, direito que têm os cidadãos de fazer reuniões públicas, qualquer que seja seu objetivo, sem armas, intervindo a polícia apenas para assegurar a ordem pública.
revanche	s.f. Ação de reparar uma ofensa, um prejuízo etc., fazendo uso de violência ou de repressão; desforra ou vingança.
revanche	Esportes. Prova, partida ou competição que, sendo disputada entre adversários, oferece uma nova oportunidade ao perdedor, com o consentimento do vencedor.
revanche	(Etm. do francês: revanche)
revelacao	s.f. Ato ou efeito de revelar; declaração; denúncia, confidência: revelação de um segredo.
revelacao	Inspiração; conhecimento súbito: revelação mística.
revelacao	Fotografia. Conjunto das operações que têm por objetivo transformar uma imagem fotográfica latente em imagem visível estável.
revelacao	Teologia. Ato pelo qual Deus fez saber aos homens os seus mistérios, sua vontade, a princípio no momento da criação, depois por Moisés e os profetas, e finalmente por Jesus Cristo.
revelia	s.f. Caráter ou comportamento de revel; contumácia.
revelia	Jurídico. Situação jurídica de quem é citado a comparecer em juízo e não o faz; condição do réu que não comparece ao seu próprio julgamento ou que não apresenta defesa.
revelia	Figurado. Do mesmo significado de rebeldia.
revelia	loc. adv. À revelia. Sem conhecimento da parte revel; sem conhecimento da parte interessada; feito sem cautela.
revelia	(Etm. revel + ia)
reverencia	s.f. Ação de reverenciar aquilo considerado sagrado ou que se apresenta desta maneira.
reverencia	P.ext. Consideração ou respeito demonstrado por alguém pelas boas qualidades que esta pessoa tem ou aparenta possuir; consideração.
reverencia	P.ext. Respeito intenso por alguma coisa; deferência.
reverencia	Maneira de cumprimentar que denota respeito, normalmente, através de uma leve inclinação do tranco (para frente) ou flexionando os joelhos; mesura.
reverencia	Modo de tratamento direcionado aos eclesiásticos.
reverencia	(Etm. do latim: reverentia.ae)
reves	s.m. Que está ou aparenta estar numa posição oposta à normal.
reves	Circunstância desagradável; situação inesperada que faz com que algo bom seja transformado em ruim; infortúnio.
reves	A parte prejudicial de alguma coisa: a ignorância é o revés da evolução.
reves	Pancada ou golpe feito com o lado oposto (as costas) da mão.
reves	Pancada ou golpe deferido de maneira oblíqua.
reves	Ação de substituir uma pessoa ou coisa por outra(s); revezamento.
reves	Essa pessoa ou coisa substituída.
reves	loc. adv. Ao revés. Ao contrário.
reves	(Etm. do latim: reversu.m)
reviravolta	s.f. Ato ou efeito de desfazer a volta; giro ou volta sobre si mesmo, firmando-se apenas em um dos calcanhares; volta rápida, pirueta, contravolta: o ginasta fez uma reviravolta.
reviravolta	Mudança brusca: reviravolta de opiniões.
revisao	s.f. Ato ou efeito de rever ou revisar; nova leitura, novo exame: revisão de provas.
revisao	Local ou sala onde se revisam textos: revisão de um jornal.
revisao	Mecânica  Inspeção para corrigir ou prevenir falhas: o carro foi para a revisão.
revisao	Art. gráf. Exame das provas de impressão para fazer as necessárias correções: revisão tipográfica.
revisao	Dir. Recurso privativo do réu contra sentença condenatória já transitada em julgado, possível em casos previstos expressamente em lei, e que tem por fim anular a sentença recorrida, diminuição da pena ou absolvição.
revista	s.f. Ato ou efeito de revistar, de examinar detidamente, de rever; inspeção, exame detalhado, enumeração, segunda vista ou verificação: a polícia fez uma revista no apartamento.
revista	Publicação periódica jornalística, especializada, literária etc.: leio sempre revistas francesas.
revista	Teatro  Espetáculo teatral híbrido que reúne números falados, musicais e coreográficos, humorismo, atrações circenses: as revistas da Praça Tiradentes ficaram famosas no Rio de Janeiro dos anos 40.
revista	Militar  Inspeção dos efetivos em formatura ou do material de um corpo de tropa; toque de corneta ou clarim que reúne para esta inspeção: tocar a revista.
revista	Militar  Desfile, parada militar.
revista	Militar  Passar em revista, examinar, revistar.
revolta	s.f. Rebelião; expressão coletiva de insubordinação, de insubmissão contra algo ou alguém: revolta de camponeses contra o sistema feudal.
revolta	Motim; ação de revoltar ou de se revoltar, provocando grande perturbação.
revolta	Revolução; ação de se rebelar usando armas: a revolta no presídio assustou os policiais.
revolta	Rebeldia; comportamento de quem se rebela, de quem é rebelde.
revolta	P.ext. Desordem; confusão causada por um grande número de pessoas.
revolta	P.ext. Indignação; sentimento de ódio, de náusea, de raiva, demonstrado por meio de comportamentos ou opiniões geralmente agressivas.
revolta	(Etm. Fem. de revolto)
riacho	s.m. Pequeno rio; ribeiro, regato.
riba	s.f. Margem elevada de um rio; colina sobranceira a um rio; ribanceira.
riba	loc. adv. Pop. Ainda em riba, ainda por cima, por sobre, além do mais: expulsou-me e, ainda em riba, lançou-me injúrias.
ribanceira	s.g. Barranco; grande rocha saliente que fica à beira dos rios.
ribanceira	Riba; a margem mais elevada de um rio.
ribanceira	Despenhadeiro; grande precipício vertical: o animal corre ribanceira abaixo.
ribanceira	Rampa muito inclinada.
ribanceira	(Etm. ribança + eira)
ribeirao	s.m. Curso de água maior do que um regato, mas menor que um rio.
ribeirao	Terreno próprio para a lavra de minas de diamante.
ribeiro	s.m. Pequeno curso de água; riacho, regato, arroio.
ribeiro	Adj. Diz-se de certa espécie de trigo.
ricochete	s.m. Salto ou reflexo de um corpo ou de um projétil qualquer depois do choque ou de tocar no chão: o ricochete de um tiro de revólver.
ricochete	Fig. Ação reflexa, que responde a outra ação; resposta.
ricochete	loc. adv. De ricochete, de retrocesso, depois de fazer ricochete: o tiro atingiu-o de ricochete.
ricochete	Fig. Indiretamente: ofensa a amigo meu me atinge de ricochete.
ricto	s.m. Abertura da boca: ricto bucal.
ricto	Trejeito, contração que dá à boca o ar de riso: a tensão nervosa intensificava nele o estranho ricto da boca. (Var.: ríctus.)
rifa	s.f. Sorteio de um ou mais objetos por bilhetes numerados e vendidos ou distribuídos a diferentes pessoas.
rifao	s.m. Adágio vulgar, geralmente de forma grosseira ou chula; provérbio, anexim.
rifle	s.m. Carabina de cano longo; espingarda, fuzil.
rigidez	s.f. Qualidade ou caráter do que é rígido; dureza, rijeza, tesura, firmeza, rigideza: seus músculos tinham a rigidez do aço.
rigidez	Estado do que não cede nem a flexão nem a pressão.
rigidez	Imobilidade, impassibilidade: rigidez de uma estátua; rigidez da morte.
rigidez	Fig. Grande firmeza, intransigência, inflexibilidade: rigidez de princípios.
rigidez	Grande pontualidade, grande exatidão: rigidez de horário.
rigidez	Severidade, dureza, rudeza: tratar uma criança com desnecessária rigidez.
rigidez	Medicina  Estado do colo do útero que impede a saída do feto.
rigidez	Rigidez cadavérica, estado de endurecimento de um cadáver.
rigor	s.m. Força, fortaleza, rijeza, dureza.
rigor	Rigidez, tensão demasiada, inflexibilidade.
rigor	Grande severidade (de princípios, de moral etc.); austeridade, intransigência.
rigor	Exatidão extremada, demasiado escrúpulo: os rigores da legislação.
rigor	Qualidade do que é penoso: os rigores do inverno.
rim	s.m. Órgão par dos vertebrados, que secreta a urina. (Os rins estão situados a um lado e outro do último terço da coluna vertebral.)
rim	Rim artificial, aparelho que permite suprir a função renal no curso de certas uremias agudas.
rim	S.m.pl. A parte inferior da região lombar.
rim	Arquitetura. Parte de uma abóbada compreendida entre a linha do extradorso, a do prolongamento dos pés-direitos e a que passa ao nível de seu ponto mais alto.  O rim é formado por um complexo de numerosos pequenos tubos, cuja função é extrair do sangue e concentrar e eliminar em parte os resíduos do organismo (uréia, ácido úrico etc.), retendo as substâncias úteis, cujas moléculas são ordinariamente menores que as dos resíduos. O rim não é, portanto, mero filtro, mas uma glândula cuja secreção é seletiva no estado normal. As inflamações do rim, ou nefrites, acarretam graves perturbações nos órgãos: perda de substâncias úteis (albuminas), eliminação imperfeita dos resíduos (uréia), o que provoca a uremia.
rima	s.f. Repetição de sons idênticos, iguais ou parecidos, em uma ou várias sílabas, nos finais de duas ou mais palavras.
rima	Processo de repetição dos sons no final de dois ou mais versos.
rima	P.ext. A palavra que possui rima: alegria é rima de ousadia.
rima	s.f.pl. Versos; a reunião das palavras que compõem um poema.
rima	(Etm. do grego: rhythmós.oû; pelo latim: rythmus.i)
rima	s.f. Monte; conjunto de coisas colocadas umas sobre outras.
rima	Ação ou efeito de arrimar, de colocar em rima, em ordem, em pilha.
rima	(Etm. do latim: rhythmus.i)
rima	s.f. Rachadura; pequena fenda, fissura.
rima	Zoologia. Pequena ferida localizada na mama das fêmeas do gado.
rima	Anatomia. Fissura comprida e estreita entre duas coisas simétricas, com simetria.
rima	Gram. Forma diminutiva: rímula.
rima	(Etm. do latim: rima.ae)
rincao	s.m. Canto ou ângulo interior formado por duas paredes.
rincao	Bras. Recanto; lugar afastado, sítio longínquo.
rincao	Bras. Lugar muito abrigado, cercado de matos ou rios.
rincao	(RS) Trecho de campanha onde há arroios e capões ou manchas de mato.
rincao	Arquitetura. Moldura redonda com que se quebra uma aresta, deixando um pequeno canal entre a parte arredondada e a superfície lisa.
rincao	Construção. Calha formada pela convergência de dois panos de telhado, destinada a escoar a água da chuva.
rincao	Ângulo reentrante de um telhado.
ringue	s.m. Tablado alto cercado de corda, próprio para lutas desportivas como boxe, jiu-jitsu, luta romana ou luta livre.
rinoceronte	s.m. Mamífero quadrúpede ungulado da família dos rinocerídeos.  Herbívoro, embora não ruminante, o rinoceronte possui três dedos por pata e caracteriza-se por um (Ásia) ou dois (África) cornos médios que traz sobre o focinho. Atingindo por vezes as dimensões de 2 m de altura e 4 m de comprimento, os rinocerontes vivem nas regiões quentes (savanas e matas) e estão ameaçados de desaparecimento em virtude de seu baixo índice de reprodução e da caça que lhes é movida.
ripa	s.f. Pedaço de madeira estreito e comprido; sarrafo.
ripa	Ato de ripar.
ripa	Bras. Pop. Meter a ripa, falar mal, criticar, espancar.
riqueza	s.f. Qualidade do que, ou de quem é rico; opulência, abundância de bens, de fortuna.
riqueza	Bens materiais, de valor: possuir muitas riquezas.
riqueza	Fig. Cópia, fartura, abundância de qualquer coisa: riqueza de imaginação.
riqueza	Fertilidade, fecundidade: riqueza do solo.
riqueza	Ostentação, luxo, fausto: a riqueza dos templos antigos.
risada	s.f. Ato ou efeito de rir; riso em voz alta, gargalhada.
risada	Riso simultâneo de muita gente.
risca	s.f. Ato ou efeito de riscar; traço de lápis, de pincel, de caneta etc.; risco, linha: fazer uma risca vertical.
risca	Qualquer linha ou sulco pouco profundo; listra, raia, estria, risco: fazer com a unha uma risca na toalha.
risca	Traço impresso sobre um corpo por outro corpo mais duro: a risca do diamante no vidro.
risca	Carreira aberta com o pente, por entre os cabelos da cabeça, que os divide ao meio, ou em duas partes desiguais; repartido.
risca	Art. gráf. Fenda que os tipos móveis apresentam na parte posterior da haste, a fim de indicar ao tipógrafo a posição correta no componedor.
risca	loc. adv. À risca, exatamente, ao pé da letra, literalmente: seguir à risca as instruções.
risco	s.m. Perigo; probabilidade ou possibilidade de perigo: estar em risco.
risco	(Do fr. risque)
risco	
risco	s.m. O mesmo que risca. Linha, traço ou sulco feito em uma superfície.
risco	(De riscar)
riso	s.m. Ação ou efeito de rir; risada; gargalhada.
riso	Escárnio, zombaria.
riso	Fig. Júbilo, alegria, regozijo.
riso	Riso amarelo, riso contrafeito: reagir à decepção com um riso amarelo.
risota	s.f. Pop. Riso de escárnio, mofa ou menosprezo.
risota	Escárnio, ridículo, motivo de riso: servir de risota à rapaziada.
risota	Risadinha.
risota	Galhofa, hilaridade.
ritmo	s.m. Sucessão de tempos fortes e fracos que se alternam com intervalos regulares na natureza e nas artes (na linguagem, na poesia, na música); cadência, compasso: ritmo poético.  A palavra vem do grego rhythmos, que significa movimento compassado.
rito	s.m. Conjunto de regras e de cerimônias que se praticam numa religião: o rito da Igreja romana.
rito	Culto, seita.
rito	Direito  Conjunto de leis adjetivas que regem o exercício de uma ação em juízo.
rito	Etnol. Ato mágico que tem por finalidade orientar uma força oculta no sentido de uma ação determinada.
rivalidade	s.f. Concorrência de pessoas que pretendem a mesma coisa: rivalidades políticas e religiosas.
rivalidade	Emulação; concorrência, competição: existe uma velha rivalidade entre ambos.
rivalidade	Ciúme.
rixa	s.f. Disputa; estado de rivalidade, de inimizade, de hostilidade entre duas pessoas, entre instituições ou grupos.
rixa	P.ext. Querela; rivalidade entre vizinhos.
rixa	Jurídico. Discórdia, briga, rivalidade entre duas ou mais pessoas que resulta em agressão física ou contravenção penal.
rixa	Tumulto; excesso de desordem.
rixa	(Etm. do latim: rixa)
rizoma	s.m. Botânica. Caule longo, horizontal e subterrâneo, frequentemente açucarado ou feculento, cuja face inferior produz raízes adventícias e cuja face superior emite um ou vários rebentos aéreos por ano.  Desempenha a função especial de armazenar alimentos. Muitas plantas perenes que florescem na primavera como a íris e o gengibre possuem um rizoma.
rizoma	Farmacologia. Tintura de arnica.
robo	s.m. Aparelho automático, geralmente em forma de boneco, que é capaz de cumprir determinadas tarefas.
robo	Fig. Pessoa que procede como um robô, isto é, que executa ordens sem pensar.
robustez	s.f. Força; qualidade de robusto, forte e vigoroso: sua robustez impressionava.
robustez	Fortaleza; excesso de coragem, de vontade, de disposição.
robustez	P.ext. Dureza; característica do que é firme, do que não se flexiona facilmente.
robustez	Figurado. Energia; retidão de opiniões; convicção na maneira de se comportar: robustez de índole.
robustez	(Etm. robusto + ez)
roca	roca,1
roca	f.
roca	Cana ou vara, que tem na extremidade um bojo, em que se enrola a estriga ou outra substância têxtil, que se há de fiar.
roca	Cada uma das peças, com que se reforça um mastro de embarcação fendido.
roca	Conjunto dos golpes ou tiras estreitas que, separadas entre si e postas ao comprido nas mangas dos vestídos, deixavam vêr o tecido em que se sobrepunham.
roca	* Prov. trasm.
roca	O mesmo que ladra, apparelho, com que se apanha fruta.
roca	* Gír.
roca	Bengala.
roca	(Ant. alt. al. rocco)
roca	
roca	roca,2
roca	f.
roca	O mesmo que rocha.
roca	(Do celt. ?)
rocambole	s.m. Espécie de fandango, bailado em que há influência coreográfica da valsa.
rocambole	Doce formado por um bolo de tabuleiro enrolado em espiral, com recheio de geléia, doce de leite, baba-de-moça, chocolate etc., e que se serve cortado em finas fatias transversais; rolão.
roceiro	adj. Bras. Diz-se do animal que penetra nas roças e as devasta.
roceiro	S.m. Indivíduo que roça.
roceiro	Bras. Homem que planta roçados; pequeno lavrador.
roceiro	Bras. Indivíduo que mora na roça ou tem seus hábitos; caipira, matuto.
rocha	s.f. Geologia  Massa mineral que apresenta a mesma estrutura, a mesma composição e a mesma origem: o basalto é uma rocha.
rocha	Pedra, rochedo, penha, penhasco: escalar uma rocha.
rocha	Roca, penedia, penedo, penhasco, rochedo saliente no mar; grande massa de terra extremamente dura banhada pelo mar, pelas águas: as ondas chocavam-se contra as rochas.
rocha	Ganga pedregosa das pedras preciosas: a rocha do topázio.
rocha	Fig. Coisa insensível, inabalável.
rocha	Coração de rocha, coração duro, insensível, coração de pedra.
rochedo	s.m. Grande massa de rocha escarpada; roca batida do mar; penha, penhasco.
rochedo	Anatomia. Uma das partes constitutivas do osso temporal, situada na sua parte inferior.
rocio	s.m. Orvalho, orvalhada.
roda	s.f. Objeto mais ou menos circular; círculo.
roda	Qualquer dispositivo mecânico de forma circular; disco, prato.
roda	Fig. Giro feito por pessoa ou coisa; volta, rodada.
roda	Grupo de pessoas dispostas em círculo: brincar de roda.
roda	As pessoas que vivem habitualmente em torno de alguém; grupo de pessoas, círculo: roda de milionários.
roda	Espaço, duração de um período de tempo: a roda do ano.
roda	Alta roda, círculo de pessoas da alta burguesia e da aristocracia.
roda	Roda de água, de pás ou hidráulica, a que é movida pela água e que serve para transmitir movimento a um maquinismo, a um moinho.
roda	Roda dentada, a que tem filetes em toda a sua circunferência, à semelhança de dentes.
roda	Roda dos expostos, ou simplesmente roda, espécie de armário gigante que existia nas portarias dos orfanatos e creches, onde se deixavam as crianças abandonadas.
roda	Meter (ou pôr) na roda, enjeitar uma criança.
roda	Poética  Roda fatal, destino, fado, má sorte.
roda	Roda de fogo, a que tem buscapés ou foguetes em toda a sua circunferência, nos quais se pega fogo para fazê-la girar.
roda	Em certos jogos carteados, principalmente no pôquer, últimas rodadas.
roda	Roda da fortuna, nas antigas loterias, roda que continha os números que designavam por sorte os premiados.
roda	Roda de vento, roda com pás movidas pelo vento, usada em moinhos.
roda	loc. adv. De roda, em volta, em círculo.
roda	loc. prep. Em roda de, à roda de, em torno de, em volta de: sentar-se em roda da fogueira.
rodape	s.m. Barra de madeira, mármore etc., que se coloca ao longo das paredes na junção com o piso para evitar que os móveis estraguem o estuque e para dar um acabamento estético aos cantos.
rodape	Espécie de cortina ou babado que se coloca em volta da cama para cobri-la do colchão até o piso.
rodape	Faixa de madeira que se coloca ao longo da parte inferior das grades de uma janela de sacada.
rodape	O pé de uma página impressa; artigo inserido na margem inferior da página de um jornal.
rodeio	s.m. Giro, volta em redor de alguma coisa.
rodeio	Curva que se descreve, afastando-se do caminho.
rodeio	Circunlóquio, manobra, meio indireto: para que tantos rodeios?
rodeio	Argumento capcioso de que se lança mão para fugir da questão principal; evasiva, subterfúgio.
rodeio	Prática em voga nos meios rurais de alguns países que consiste em montar um cavalo ou um boi não domesticados.
rodeio	Competição entre aqueles que praticam rodeio.
rodeio	Bras. (RS) Ato de reunir o gado para marcar, apartar etc.
rodeio	Lugar onde se realiza esse ajuntamento.
rodeio	Parar rodeio, operação de reunir o gado, desde os locais mais distantes até o ponto fixado pelo rodeio.
rodeio	Falar sem rodeio(s), ir direto ao assunto, evitar circunlóquios.
rodizio	s.m. Revezamento alternativo em certas funções ou atividades: rodízio dos juízes na presidência de um tribunal; rodízio dos parceiros na mesa de jogo.
rodizio	Haste de madeira grossa e cônica que se comunica com a roda do moinho.
rodizio	Pequena roda metálica que se fixa aos pés dos móveis para que possam ser movidos com facilidade.
rodizio	Aparelho em cruz que gira num eixo vertical e que só deixa passar uma pessoa de cada vez à entrada de um recinto; borboleta, torniquete.
rodizio	Escalação ou seriação de um trabalho ou serviço por turnos.
rodizio	Combinação para frustrar disposição de lei ou regulamento.
rodizio	Heráld. Roda de moinho de água.
rodizio	Método de rodízio, processo da cinemática para determinação dos perfis das engrenagens.
rodizio	Rodízio do pessoal, percentagem do pessoal substituído no curso de um ano, numa empresa.
rodo	s.m. Pronuncia-se: /rôdo/. Utensílio, geralmente de uso doméstico, composto por um cabo longo, com uma borracha localizada em sua base e presa por uma faixa de madeira; muito utilizado para secar ou retirar a água que se encontra em locais molhados.
rodo	Tipo de enxada, com a ponta de madeira, utilizada para juntar cereais que estão a secar em terrenos e para retirar o sal que se acumula nas salinas.
rodo	p.ext. Utensílio feito em madeira e usado para retirar as cinzas acumuladas em fornos.
rodo	Designação de quaisquer utensílios utilizados para puxar algo.
rodo	Mecânica. Pistão dos cilindros encontrados em maquinas a vapor.
rodo	Grafismo. Objeto feito em madeira, revestido em couro e utilizado para pressionar a pedra na prensa litográfica.
rodo	A rodo. Em abundância: ganhou presentes a rodo no natal.
rodo	(Etm. do latim: rutrum.i)
rodovia	s.f. Estrada destinada principalmente ao tráfego de veículos automotores; estrada de rodagem.
rol	s.m. Lista; relação mais ou menos detalhada: rol de testemunhas.
rol	P.ext. Categoria em que uma pessoa ou coisa é inserida ou delimitada: pertencia ao rol dos intelectuais.
rol	Figurado. Determinado número, classe, tipo de pessoas ou de coisas.
rol	Listagem de coisas, quantias ou circunstâncias, segundo determinada ordem, para registro, fixação ou recordação.
rol	Cair no rol do esquecimento. Ser completamente esquecido; deixar de pertencer à memória.
rol	loc. adv. A rol. De maneira detalhada e por escrito numa listagem.
rol	(Etm. do francês: rôle)
rola	s.f. Zoologia  Nome dado a numerosas espécies de aves columbiformes da família dos columbídeos, semelhantes aos pombos, porém menores, embora com tarsos mais longos e pés maiores e mais fortes.  Abrange vários gêneros, principalmente Columbigallina (rolinhas) e Claravis, sendo que as rolas verdadeiras distinguem-se por reflexos e manchas metálicas nas asas.
rolamento	s.m. Ato ou efeito de rolar; rotação; escorregamento.
rolamento	Movimento do que rola.
rolamento	Deslocamento de um corpo que gira em contato com outro sem deslizar.
rolamento	Peça ou mecanismo utilizados para guiar um movimento de rotação, a fim de reduzir o atrito de deslizamento e diminuir as perdas de energia: rolamento de esferas, de agulhas etc.
roldana	s.f. Disco girante com uma ranhadura ou sulco na periferia por onde passa um cabo, corda ou corrente, usado geralmente para levantar pesos. (V. CADERNAL e TALHA.)
roldao	s.m. Confusão.
roldao	Precipitação.
roldao	loc. adv. De roldão, de chofre, em tropel: foi levado de roldão pela multidão faminta.
roleta	s.f. Pequena polia cilíndrica, geralmente de madeira.
roleta	Ludologia  Jogo de azar no qual o número premiado é indicado pela parada de uma bolinha numa das casas numeradas (vermelhas ou negras) de uma roda girante.
roleta	A roda usada nesse jogo.
roleta	Bras. Roleta paulista, espécie de jogo ou competição proibida, que consiste em dirigir automóvel em alta velocidade atravessando os cruzamentos sem verificar se os sinais estão dando passagem ou não, como prova de coragem (em círculos de marginais ou desajustados).
roleta	Roleta russa, operação que consiste em deixar uma só bala no tambor de um revólver, fazê-lo girar, apontar o cano da arma para si próprio sem conhecer a posição exata da bala, e apertar o gatilho, tudo isso por bravata, ou desejo de experimentar emoções violentas.
rolha	s.f. O que serve para tampar.
rolha	Pedaço roliço de cortiça, vidro ou plástico preparado para tampar garrafas, frascos etc.
rolha	Fig. e Pop. Sujeito de má fama; patife.
rolha	Fig. Imposição de silêncio; censura.
rolo	s.m. Pronuncia-se: /rôlo/. Qualquer utensílio e/ou objeto que possua o formato cilíndrico: rolo de papel para presentes, rolo de pastel, rolo de macarrão, rolo para pintura, rolo de filme etc.
rolo	Figurado. Grande aglomeração de pessoas ou confusão; relacionamento complicado ou sem compromisso: acabei de sair de um rolo enorme; ele não namora, mas tem um rolo.
rolo	Almofada com o formato cilíndrico, de extensão alongada, normalmente utilizada em camas ou sofás.
rolo	Objeto com formato cilíndrico utilizado para dar forma ao cabelo - bobe.
rolo	Onda de grande extensão ou vagalhão.
rolo	O que rodopia ou gira possuindo o formato de um cilindro - redemoinho.
rolo	Do mesmo significado de rolo compressor.
rolo	(Etm. do latim: rotulus)
roma	
romance	s.m. Literatura  Narrativa em prosa, mais ou menos longa, na qual se relatam fatos imaginários (embora estruturados com verossimilhança), às vezes inspirados em histórias reais, cujo centro de interesse pode estar no relato de aventuras, no estudo de costumes ou tipos psicológicos, na crítica social etc.: ler um romance.
romance	Literatura  medieval. Obra narrativa escrita em língua românica, em verso ou prosa: Le Roman de la rose (O romance da rosa) de Guillaume de Lorris data do séc. XIII.
romance	Bras. (NE) Literatura  pop. Folheto em versos da literatura de cordel.
romance	Pop. Caso de amor, namoro, aventura sentimental: acho que ele tem um romance com a vizinha do lado.
romance	Romance de capa e espada, o que conta aventuras de espadachins, no estilo de Os três mosqueteiros, e se passa geralmente entre o Renascimento e o séc. XVIII.
romance	Romance de cavalaria, o que relata façanhas dos cavaleiros andantes: Amadis de Gaula; Dom Quixote, de Cervantes.
romance	Romance cíclico, romance em que se desenvolvem, através de vários volumes, aventuras das mesmas personagens, de uma família, ou de diferentes tipos de uma mesma geração, grupo ou sociedade: Os Rougon-Macquart, de Zola.
romance	Romance didático, o que utiliza uma história fictícia para divulgar um ensinamento: Émile, de J.-J. Rousseau.
romance	Romance epistolar, aquele cuja ação é narrada pela correspondência de algumas personagens: As relações perigosas, de Laclos.
romance	Romance de folhetim ou folhetim, romance de aventuras, cheio de surpresas e percalços, publicado em episódios por jornais ou revistas, muito comum no séc. XIX: O mistério da estrada de Sintra, de Eça de Queirós e Ramalho Ortigão.
romance	Romance negro, romance cuja ação é pontilhada de crimes hediondos, cujas personagens são dominadas por vícios e paixões criminosas: Justine ou as desgraças da virtude, de Sade.
romance	Romance pastoril, antiga forma literária de caráter bucólico, cujos heróis eram pastores e pastoras: Menina e moça, de Bernardim Ribeiro.
romance	Romance policial, gênero novelístico em que se trata do esclarecimento de um crime ou mistério, na maioria das vezes pelos métodos especiais de um grande detetive (Sherlock Holmes, de Conan Doyle; Hercule Poirot, de Agatha Christie; Maigret, de Simenon) ou de um aventureiro (Arsène Lupin, de Maurice Leblanc).
romance	Romance psicológico, aquele cujo centro de interesse é a análise dos sentimentos e paixões humanas: O som e a fúria, de Faulkner; Fronteira, de Cornélio Pena.
romancista	s.m. e s.f. Pessoa que escreve romances.
romaria	s.f. Viagem ou peregrinação religiosa.
romaria	Festa popular de arraial, celebrada em local próximo a alguma ermida ou santuário, no dia da festividade religiosa do lugar.
romaria	Fig. Grande número de pessoas que afluem a um lugar.
rombo	s.m. Etnol. Instrumento musical usado na América, Austrália e Nova Guiné, geralmente constituído de duas peças de madeira de extremidades afiladas, que se fazem girar com um cordel em torno do seu eixo maior.
rompimento	s.m. Ação ou efeito de romper ou romper-se.
rompimento	Rasgão; quebra; abertura.
rompimento	Quebra de relações entre pessoas ou países: rompimento de relações.
ronco	s.m. Som cavernoso e áspero produzido pela pessoa que ronca, que dorme respirando a custo: os roncos do vizinho não o deixaram dormir.
ronco	Som ou ruído que faz o gato quando o acariciam.
ronco	Som monótono da gaita de foles; ronca.
ronco	Barulho forte e áspero; fragor, estrondo: ronco da tempestade.
ronco	Pop. Fanfarronice, bravata.
ronco	Bras. Pop. Trovão.
ronda	s.f. Ato ou efeito de rondar.
ronda	Militar  No combate ou no serviço de guarnição, percurso feito por um oficial ou por um grupo de sentinelas, com a finalidade de verificar o cumprimento das ordens e instruções por parte das sentinelas e postos avançados; vigilância noturna de uma praça de guerra: fazer ou passar uma ronda noturna.
ronda	Grupo de indivíduos encarregado dessa missão: a ronda passará dentro de dez minutos.
ronda	Visita, inspeção para verificar se tudo vai bem: o vigia faz uma ronda toda noite.
ronda	Serviço de vigilância noturna nas cidades.
ronda	Dança coletiva na qual os dançarinos, de mãos dadas, formam um círculo e giram, ou fingem girar, em redor de um centro.
ronda	Oficial de ronda, militar encarregado dos serviços de ronda.
ronqueira	s.f. Respiração difícil de quem está doente das vias respiratórias; pieira.
ronqueira	Nome de uma moléstia que ataca o pulmão do gado.
roquete	(ê)
ror	s.m. Pop. Grande quantidade.
rosa	s.f. Flor da roseira, gênero tipo das rosáceas, muito odorífera, de cores diversas (amarela, branca, vermelha), da qual se conhecem inúmeras variedades.
rosa	Coloração avermelhada das faces.
rosa	
rosario	s.m. Objeto de devoção que consiste numa espécie de colar de contas que se vão passando pelos dedos para contar orações que se vão rezando. (É composto de quinze mistérios ou dezenas de pequenas contas [a cada uma das quais corresponde uma Ave-Maria], sendo cada uma dessas dezenas separada das outras por uma conta maior, que vale um Pai-Nosso. Os rosários terminam por uma pequena cruz, sobre a qual se reza um Credo. O terço, rosário comum, tem apenas uma terça parte das contas do verdadeiro rosário.)
rosario	Conjunto de orações rezadas por esse processo.
rosario	Fig. Série, enfiada, fieira; grande quantidade: um rosário de recriminações, de culpas.
rosbife	s.m. Pedaço de carne de vaca mal assada.
rosca	s.f. Pronuncia-se: /rôsca/. Linha caracterizada ou descrita por alguma coisa que se enrosca, que se mexe de modo espiral ou que se desloca de maneira tortuosa.
rosca	Espiral presente na estrutura de um parafuso, no interior de uma porca, na extremidade de alguns tubos e objetos parecidos - para uni-los, enroscá-los ou encaixá-los em diversas outras peças - que possuem esse mesmo espiral: o parafuso e a porca se encaixam perfeitamente porque possuem a mesma rosca.
rosca	Culinária. Especiarias alimentícias - bolos, biscoitos, pães - confeitados em forma de argolas ou de modo retorcido.
rosca	Informal. Popular. Embriaguez. porre, pileque.
rosca	Informal. Algo de péssima qualidade.
rosca	Brasil. Tabu. Do mesmo significado de ânus.
rosca	Botânica. Designação de guaxima.
rosca	Música. Do mesmo significado de tom.
rosca	s.f e s.m. Pej. Pessoa esperta, ágil e sagaz.
rosca	(Etm. de origem duvidosa)
roseira	s.f. Arbusto ornamental e espinhoso da família das rosáceas, cultivado a princípio no Oriente, depois no resto do mundo, por causa de suas magníficas flores olorosas (rosas), das quais se conhecem milhares de variedades.
rossio	s.m. Praça larga; terreno ou largo bastante espaçoso.
rosto	s.m. Parte anterior da cabeça, limitada pelos cabelos, orelhas e parte inferior do queixo; cara; face, fisionomia, semblante.
rosto	A parte da medalha oposta ao anverso.
rosto	A primeira página do livro onde estão o título e o nome do autor; frontispício.
rosto	Fig. Aparência, aspecto, expressão, presença.
rosto	Frente, fronte; a parte fronteira de algo em relação ao observador.
rosto	Dar de rosto com, encontrar, enfrentar.
rosto	Rosto a rosto, cara a cara.
rosto	Fazer rosto a, encarar, enfrentar, resistir a, defrontar-se com.
rosto	Lançar (alguma coisa) no rosto de (alguém), acusar, provar-lhe a culpabilidade.
rosto	No rosto de, na presença de.
rosto	Virar (ou voltar) o rosto a (alguma coisa), evitá-la, não ter coragem de enfrentá-la; desprezá-la.
rosto	De rosto, de frente.
rostro	s.m. Esporão colocado na proa dos navios antigos, para perfurar o casco dos outros, nas batalhas.
rostro	Tribuna dos oradores romanos, ornada com proas de navios conquistados aos inimigos.
rostro	Zoologia  Projeção mediana dirigida para a frente e implantada na região frontal de um animal: o bico de uma ave ou a probóscide de um percevejo são rostros.
rostro	Entomol. Conjunto de peças compridas e estreitas cuja reunião forma o sugadouro dos insetos hemípteros: o rostro da pulga.
rostro	Botânica. Prolongamento pontiagudo de diversos órgãos vegetais.
rota	s.f. Itinerário que se percorre para ir de um lugar a outro, especialmente por via marítima ou aérea; caminho; direção, rumo.
rota	Derrota, aniquilamento ou desbarato de uma força militar.
rota	Rota aérea, espaço aéreo de 15 km de largura dentro do qual os aviões devem voar.
rotacao	s.f. Movimento giratório de um corpo em torno de um eixo fixo, material ou não; revolução, giro: rotação da Terra.
rotacao	Voltas sucessivas; repetição dos mesmos acontecimentos ou situações; ciclo.
rotacao	Agricultura. Sucessão de culturas diferentes no mesmo terreno com o objetivo de aproveitá-lo da melhor maneira, sem esgotá-lo; afolhamento: rotação do solo.
rotacao	Matemática. Revolução de uma superfície em torno de uma reta, de que resulta a formação de um sólido.
rotacao	Economia. Rotação dos capitais, dos estoques, relação entre o movimento total do ano e o valor médio.
rotativa	s.f. Tipografia  Máquina de imprimir de forma cilíndrica cujo movimento rotativo contínuo permite grande velocidade de impressão.
roteiro	s.m. Itinerário de viagem ou sua descrição pormenorizada.
roteiro	Indicação e localização das ruas, praças etc., de uma grande cidade.
roteiro	Fig. Regulamento, norma.
roteiro	Cin. Texto que resulta do desenvolvimento do argumento de um filme, já dividido em planos, sequência e cenas, com as devidas rubricas técnicas e todos os diálogos.
rotina	s.f. Sequência dos procedimentos, dos costumes habituais.
rotina	Modo como se realiza alguma coisa, sempre da mesma forma: rotina matinal.
rotina	Itinerário, caminho habitual, que se faz todos os dias.
rotina	Figurado. Gosto pelo que é tradicional; o que se opõe ao progresso: vivia na rotina do pensamento tradicional.
rotina	Informática. Reunião dos direcionamentos que auxiliam na execução de uma tarefa.
rotina	Marinha. Lista das atividades que ocorrem cronológica e diariamente no navio.
rotina	(Etm. do francês: routine)
rotula	s.f. Grade de madeira de certas janelas e portas que deixa entrar luz e ar pelo intervalo das ripas entrecruzadas de que é feita; gelosia.
rotula	Anatomia. Osso arredondado, móvel, situado um pouco acima da articulação do fêmur com a tíbia, na face anterior do joelho; o mesmo que patela.
rotulagem	s.f. Ato de rotular.
rotulo	s.m. Peça geralmente de papel, com inscrição ou letreiro, que serve para informar sobre o objeto em que é fixada; dístico, letreiro, etiqueta.
rotulo	O ralo ou pequena grade das janelas ou portas, dos confessionários e das rodas nos conventos.
rotulo	Fig. Qualificação simplista: puseram-lhe o rótulo de entendido.
rotunda	s.f. Edifício, pequeno pavilhão ou grande salão sustentado por colunas, de forma circular, geralmente encimado por uma cúpula.
rotunda	Praça circular onde desembocam várias ruas ou avenidas.
roubalheira	s.f. Fam. Roubo grande e escandaloso.
roubalheira	Roubo de quantias que pertencem ao Estado.
roupa	s.f. Designação comum dada às peças de vestuário: vestes, vestimenta, indumentária, traje, fatiota.
roupa	Quaisquer peças, tecidos, que podem ser utilizadas para cobrir, bem como revestimentos.
roupa	Quaisquer tecidos que podem ser designados para uso doméstico.
roupa	Roupa de baixo. Conjunto das peças interiores do vestuário masculino e do feminino: roupa branca ou roupa íntima.
roupa	Roupa de cama. Denominação das peças que se usam para fazer a cama como: lençóis, fronhas etc.
roupa	Lavar a roupa suja. Discutir em público problemas de cunho pessoal.
roupa	Bater roupa. Futebol. Impedir um gol rebatendo, mas não segurando a bola.
roupa	Brasil. Nordeste. Roupa de ver a Deus. Vestimenta mais cuidada do que a de uso comum - própria para grandes ocasiões - traje domingueiro.
roupagem	s.f. Conjunto ou quantidade de roupas; rouparia; veste, vestimenta.
roupagem	Fig. Aspecto exterior, aparência.
roupao	s.m. Vestuário. Tipo de roupa confortável, geralmente comprida e de mangas longas, muito usada em casa e/ou sobre outra roupa; robe.
roupao	(Etm. roupa + ão)
rua	s.f. Via pública urbana, ladeada de casas, prédios, muros ou jardins.
rua	As casas que margeiam essa via.
rua	Em jardins e hortas, espaço livre entre canteiros, por onde se circula.
rua	Espaço que separa duas fileiras de cepas de videira.
rua	Estar ou ficar na rua da amargura, estar (ou ficar) mal de vida, passar por um período difícil, moral e financeiramente.
rubeola	s.f. Medicina. Doença contagiosa, geralmente sem gravidade.
rubi	s.m. Pedra preciosa transparente, de um vermelho vivo, com matizes rosados ou púrpura, constituída por uma variedade de corindo. (A espécie mais rara e preciosa é o rubi oriental; os outros, de valor médio, pertencem ao grupo dos espinélios.)
rubi	Variedade vermelha de espinélio empregada na confecção de mancais para relógios e instrumentos de precisão.
rubor	s.m. A cor vermelha com todas as suas variantes.
rubor	Vermelhidão no rosto causada por fadiga, modéstia ou vergonha.
rubor	Fig. Pudor; modéstia.
rubrica	Rubricá é uma palavra derivada de rubricar
rubrica	Rubricar: v.t. Firmar, apor rubrica em documento.
rubrica	Assinar abreviadamente.
rudimento	s.m. Elemento básico; coisa em estado primitivo, rudimentar: rudimentos de um projeto.
rudimento	S.m.pl. Primeiras noções, primeiros princípios de uma ciência, língua ou arte: rudimentos de latim.
rufiao	s.m. Indivíduo que vive a expensas de mulher pública a quem simula proteger; gigolô; proxeneta; rúfio.
rufiao	Alcoviteiro.
rufiao	Aquele que se mete em brigas por causa de mulheres de má nota.
ruga	s.f. Carquilha, sulco ou franzido na pele, que decorre geralmente de idade, de desgostos ou preocupações: rugas da face.
ruga	Prega ou dobra semelhante que se forma em uma superfície qualquer; enrugamento: as rugas das cobertas na cama desfeita.
rugido	s.m. A voz própria, ou urro do leão, tigre ou outros felinos: ouviam-se os rugidos da pantera.
rugido	Fig. Bramido, grito estridente e prolongado; frêmito: rugidos de louco furioso.
rugido	Som áspero e cavernoso: o rugido do mar.
ruido	Ruido é uma palavra derivada de ruidar
ruido	Ruidar: (ruído+ar) vint p us Produzir ruído.
ruina	s.f. Ato ou efeito de ruir; desabamento, desmoronamento: o prédio ameaça ruína.
ruina	Restos ou parte mais ou menos informe de um ou mais edifícios desmoronados ou destruídos pelo tempo, explosão, incêndio ou qualquer outra causa natural ou acidental; escombros, destroços, vestígios: as ruínas da Acrópole ateniense. (Neste sentido, é mais comum no plural.)
ruina	Fig. Estado de destruição, de degradação; modificação para pior: o casamento salvou-o da ruína moral.
ruina	Fig. Enfraquecimento que leva à destruição ou perda; abatimento, aviltamento, decadência; queda: a ruína do Império Romano.
ruina	
ruma	s.f. Pilha, montão, rima.
ruminante	adj. e s.m. Que, ou aquele que rumina; animal que rumina.
rumo	s.m. Direção que segue um navio, avião etc., em relação angular com a linha Norte-Sul.
rumo	Cada um dos raios da rosa-dos-ventos.
rumo	Direção; destino, meta: vagar sem rumo.
rumo	Itinerário, caminho: seguir o rumo certo.
rumo	Bras. (SP) Pop. Cortar no rumo de, dirigir-se para.
rumor	s.m. Murmúrio ou ruído produzido por coisas ou pessoas que se deslocam: o rumor das tropas dissimuladas na floresta.
rumor	Barulho de vozes, sussurro: ouvia-se um rumor nos últimos bancos da igreja.
rumor	Barulho, ruído, fragor em geral.
rumor	Boato; fama: há rumores de que a revolução vai estourar.
ruptura	s.f. Ação ou efeito de romper ou de se romper; rompimento.
ruptura	Cuja continuidade foi interrompida; divisão.
ruptura	Anulação de obrigações sociais e compromissos.
ruptura	Ação de violar ou infringir um acordo e/ou contrato.
ruptura	Buraco ou abertura; fenda.
ruptura	Medicina. Abertura de um órgão não realizada por instrumento cortante.
ruptura	Medicina. Protuberância de um órgão (ou parte deste) que se move pela abertura da cavidade em que se encontra; hérnia.
ruptura	(Etm. do latim: ruptura.ae)
rusga	s.f. Pequena briga ou desentendimento entre duas pessoas.
rusga	Batida policial.
rutilar	v.t. Fazer brilhar vivamente: a aurora rutilava sinais de um dia límpido.
rutilar	Fig. Emitir, despedir; chamejar, fuzilar: os olhos rutilando cólera.
rutilar	V.i. Resplandecer, cintilar, brilhar: estava o sol rutilando nas armas dos guerreiros.
sabado	s.m. Sétimo dia da semana.
sabado	Sábado de Aleluia, o sábado da Semana Santa, véspera da Páscoa.
sabado	Sábado gordo, o que precede o domingo de carnaval.
sabado	Sábado magro, o que antecede o sábado gordo.
sabao	s.m. Produto detergente obtido pela mistura de um álcali e um corpo graxo, e que serve para a limpeza em geral.
sabao	Um pedaço desse produto.
sabao	Fam. e Fig. Repreensão, descompostura: passar um sabão em alguém.
sabatina	s.f. Arguição; revisão das lições através de perguntas e respostas.
sabatina	Recapitulação escolar que, feita no sábado, discute as lições ou as matérias estudadas no decorrer da semana.
sabatina	Questão ou debate; matéria que se pretende discutir.
sabatina	Religião. A oração que é feita aos sábados.
sabatina	(Etm. Fem. de sabatino)
sabedoria	s.f. Particularidade, estado ou condição da pessoa que é sábia: a sabedoria das suas ações aos demais comovia.
sabedoria	Excesso de conhecimento; erudição: o professor ficou famoso por sua sabedoria.
sabedoria	Quantidade excessiva de conhecimento(s) que se acumula(m); ciência.
sabedoria	Conhecimento adquirido a partir da experiência sobre (algo ou alguém): não frequentou a escola, mas tinha a sabedoria do trabalho.
sabedoria	Em que há ou demonstra sensatez; com reflexão: o líder era a expressão da sabedoria.
sabedoria	Brasil. Uso Popular. Habilidade excessiva; artimanha ou esperteza.
sabedoria	Religião. Capacidade de compreender as revelações divinas: a sabedoria do bispo.
sabedoria	(Etm. sabedor + ia)
sabia	Sabia: alcançava; compreendia; conhecia; depreendia; entendia; inferia; percebia
sabia	Saber: v.t.d. v.t.i. e v.i. Ter conhecimento; ficar ou permanecer informado: saber o horário das aulas; sei que amanhã irá chover; nunca soube o que se passava com ela; era humilhado e não se opunha.
sabia	v.t.d. Possui conhecimentos determinados: saber cantar; saber dançar.
sabia	Suspeitar com alguma certeza sobre; pressentir: sabia que ele conseguiria vencer.
sabia	Possuir capacidade para; expressar habilidade de; conseguir: soube fazer os exercícios.
sabia	Alcançar alguma coisa; fazer por merecer: soube aceitar os prémios.
sabia	v.d.pred. Julgar ou possuir como; considerar: sempre o sabia apaixonado.
sabia	v.t.i. e v.i. Sentir o sabor de; possuir sabor de: os doces não sabem a nada; soube-me bem aquele bolo.
sabia	s.m. Conjunto de conhecimentos; sabedoria ou erudição.
sabia	(Etm. do latim: sapere)
sabonete	s.m. Sabão aromatizado destinado à higiene corporal.
sabonete	Fam. e Fig. Repreensão leve, sabão.
sabonete	Botânica. Planta da família das sapindáceas.
sabor	s.m. Sensação produzida por certos corpos (substâncias sápidas) nos órgãos do paladar: sabor doce, amargo, picante, azedo etc.
sabor	Propriedade que essas substâncias têm de impressionar o paladar; gosto, saibo: o sabor ácido do limão.
sabor	Fig. Caráter, índole, qualidade, propriedade: obra com sabor de coisa ultrapassada.
sabor	Fig. Graça, jocosidade e espírito: escrever com sabor.
sabor	Fig. Espécie, gênero, teor: dizia isto e outras coisas do mesmo sabor.
sabor	loc. prep. Ao sabor de, ao capricho de, ao talante de, à disposição de: viver ao sabor das paixões, errar ao sabor do vento.
sabre	s.m. Arma branca, reta ou encurvada, com um só gume: sabre de abordagem, de cavalaria, de infantaria.
sabre	Espada curta.
sabugo	s.m. Espiga de milho debulhada.
sabugo	O miolo do sabugueiro.
sabugo	O mesmo que sabugueiro.
sabugo	A parte interior dos chifres.
sabugo	Parte do dedo na qual se encrava a unha.
sabujo	s.m. Grande cão de caça.
sabujo	Fig. Indivíduo servil, bajulador; sevandija. (Us. também como adj.)
sacada	s.f. Brasil. Informal. Momento inesperado de entendimento ou de extrema clareza que ocorre a alguém; lampejo: aquela jogada foi uma sacada de mestre.
sacada	Brasil. Informal. Ação de entender um problema ou solucionar uma situação complicada: a sacada dele apareceu depois de muito esforço.
sacada	Ação ou resultado de sacar; sacadela.
sacada	Aquilo que ultrapassa os limites das paredes em construções.
sacada	Construção que ressai da fachada de um prédio; balcão de janela.
sacada	Movimento que obriga a paragem de um animal de cavalgadura.
sacada	(Etm. Fem. de sacado)
sacada	s.f. Aquilo que cabe ou que pode ser colocado dentro de um saco.
sacada	Conjunto composto por vários sacos; sacaria.
sacada	Jurídico. Imposto obsoleto ou antigo.
sacada	(Etm. saco + ada)
sacarina	s.f. Substância branca, derivada do tolueno, quimicamente sem conexão com os verdadeiros açúcares, da qual se lança mão no regime dos diabéticos devido a seu sabor açucarado. Seu poder adoçante é 300 vezes maior do que o do açúcar.
sacarose	s.f. Substância, de fórmula C12H22O11, retirada da cana-de-açúcar e da beterraba, muito usada como adoçante e também na indústria farmacêutica.
sacarose	(Etm. sacario + ose)
sacerdocio	s.m. Dignidade e funções dos ministros de um culto.
sacerdocio	O corpo eclesiástico, o conjunto dos sacerdotes.
sacerdocio	Fig. Função que apresenta caráter respeitável em razão do devotamento que exige: o magistério é um sacerdócio.
sacerdote	s.m. Ministro que oferecia vítimas à divindade e cuidava dos assuntos religiosos.
sacerdote	Aquele que ministra os sacramentos da Igreja; padre.
sacerdote	Fig. Aquele que tem profissão honrosa ou missão nobre: os sacerdotes do magistério.
sacho	s.m. Instrumento semelhante à enxada, de que se servem os jardineiros para afofar a terra, mondar as ervas etc.
saci	s.m. Bras. Folcl. Ente da mitologia brasileira.
saco	s.m. Receptáculo de pano, couro, papel, aberto por um lado (a boca).
saco	Seu conteúdo: saco de trigo.
saco	Antigo vestido de penitente.
saco	Pequena mala.
saco	Bras. Enseada pequena: saco de São Francisco.
saco	(PE e BA) Grande corte, circular ou em forma de meia-lua, nos rebordos escarpados das serras.
saco	(GO) Arco de círculo descrito por um rio.
saco	Anatomia. Cavidade recoberta por uma membrana.
saco	Bras. Chul. Escroto.
saco	Saco hernitário, porção do peritônio que é levada à frente do intestino, na hérnia.
saco	Despejar o saco, dizer quanto sabe; desabafar-se.
saco	Chul. Estar de saco cheio, estar irritado, enfarado, não aturar mais.
saco	Encher o saco, maçar, esgotar a reserva de tolerância ou de paciência.
saco	Comprar nabos em saco, v. NABO.
sacola	s.f. Pequeno saco, espécie de bolsa grande, de couro, lona, pano ou plástico, geralmente provida de alça.
sacola	Espécie de bolsa que se leva a tiracolo.
sacramento	s.m. Ato religioso cuja finalidade é a santificação daquele que é seu objeto.
sacramento	Para os cristãos, o sinal sagrado instituído por Jesus Cristo para dar, confirmar ou aumentar a graça. (Há sete sacramentos católicos: batismo, confirmação, eucaristia, penitência, extrema-unção, ordem e matrimônio. A maioria dos protestantes só admite dois sacramentos: batismo e ceia.)
sacramento	Ligar-se pelo sacramento, receber o matrimônio.
sacramento	Últimos sacramentos ou os sacramentos, penitência, eucaristia, extrema-unção, que os católicos recebem quando estão em perigo de morte.
sacramento	Santo sacramento, a eucaristia.
sacrario	s.m. Lugar ou reservatório onde se guardam coisas sagradas tais como as hóstias e as relíquias.
sacrario	Fig. Lugar reservado e respeitável.
sacrificio	s.m. Oferta feita à divindade, em meio a cerimônias.
sacrificio	Fig. Renúncia voluntária ou forçada a algo que se possui: sem algum sacrifício nada se obterá.
sacrificio	Santo sacrifício, a missa.
sacrificio	Sacrifício humano, imolação de uma pessoa à divindade.
sacrificio	Sacrifício de Jesus, sua morte na cruz.
sacrificio	Espírito de sacrifício, tendência a sacrificar-se ou a ceder sem benefício imediato: só com espírito de sacrifício atingiremos o objetivo.
sacrificio	S.m.pl. Privações, despesas voluntariamente impostas: fazer sacrifícios pelos filhos.
sacrilegio	s.m. Desrespeito a certas normas e/ou preceitos religiosos; pecado cometido contra aquilo que é considerado sagrado.
sacrilegio	Desonra ou difamação direcionada as coisas que são caracterizadas sagradas.
sacrilegio	Falta de respeito contra o que deveria ser respeitado e/ou admirado; ato condenável: derrubar aquele monumento foi um sacrilégio.
sacrilegio	(Etm. do latim: sacrilegium.ii)
sacristao	s.m. Aquele que é responsável pela limpeza, organização ou guarda de uma igreja ou da sacristia.
sacristao	Pessoa que ajuda o sacerdote durante a celebração (missa).
sacristao	Figurado. Pej. Pessoa que finge ser beata, mas não é; pessoa cuja moralidade é questionável.
sacristao	pl. sacristães ou sacristãos.
sacristao	Gram. Forma Feminina: sacristã.
sacristao	(Etm. do latim: sacristanus.i)
sacristia	s.f. Lugar onde são guardados os vasos e paramentos da igreja, e onde os padres oficiantes tomam as vestes do culto.
sacudida	f.
sacudida	O mesmo que sacudidura.
sadismo	s.m. Psicopatologia. Condição caracterizada pela mudança do estado normal que consiste na obtenção de prazer (sexual), através da humilhação e/ou do sofrimento sentidos por outra pessoa.
sadismo	P.ext. Prazer sentido a partir da dor de outrem; capacidade de sentir prazer na ação de machucar ou de se machucar.
sadismo	Excesso de crueldade; crueza ou malvadeza.
sadismo	(Etm. do francês: sadisme)
safadeza	s.f. Característica, qualidade ou particularidade de quem é safado; safadice ou desfaçatez.
safadeza	Ação ou comportamento que denota pornografia; modo de proceder pornográfico; libertinagem ou devassidão: ficou famoso por dizer safadezas.
safadeza	Ação ou comportamento que demonstra deslealdade ou indignidade.
safadeza	Brasil. Brincadeira ou travessura.
safadeza	(Etm. safado + eza)
safanao	s.m. Pop. Sacudidela; empurrão, tranco.
safismo	s.m. Marinha. Informal. Qualidade daquele que é perspicaz, esperto; safo.
safismo	(Etm. safo + ismo)
safismo	s.m. Envolvimento afetivo e/ou sexual entre duas mulheres; homossexualidade feminina; lesbianismo.
safismo	(Etm. do grego: Sapphó)
safra	s.f. Colheita.
safra	Bras. (RS) Período anual de venda de produtos agropecuários.
saga	s.f. Nome genérico de antigas narrativas e lendas escandinavas, redigidas, pela maior parte, na Islândia, nos séc. XII a XIV: a mitologia das sagas.
saga	Canção popular que tem como tema alguma dessas lendas.
sagacidade	Perspicácia; facilidade para entender ou aprender alguma coisa; agudeza de espírito, argúcia; astúcia.
sagacidade	qualidade ou virtude de sagaz; aptidão para compreender ou aprender por simples indícios.
sagacidade	agudeza de espírito; argúcia, manha, malícia.
sagacidade	Etimologia (origem da palavra sagacidade): do latim sagacìtas.atis.
sagu	s.m. Fécula que se extrai da medula dos sagueiros.
sagu	Substância farinácea de que os japoneses fazem pão.
sagu	Bebida espirituosa usada na Índia, chamada também tuaca.
saguao	s.m. Vestíbulo; sala de entrada nos grandes edifícios, e onde começa a escadaria ou ficam os elevadores que levam aos andares superiores.
sagui	s.m. Designação comum a várias espécies de pequenos macacos da família dos calitriquídeos, muito comuns na América do Sul.
saia	s.f. Peça do vestuário feminino, que desce da cintura até as imediações do joelho, variando o comprimento de acordo com a moda.
saibro	s.m. Areia misturada com argila.
saibro	Areia grossa dos rios.
saida	s.f. Ação de sair.
saida	Lugar por onde se sai; porta de saída: este recinto tem duas saídas.
saida	Fig. Maneira de superar uma dificuldade; recurso, expediente: arranjou uma saída.
saida	Arranco, partida: o carro deu uma saída brusca.
saida	Dito inesperado, disparate: vem com esta saída.
saida	Ter saída, vender-se facilmente.
saida	Ter boas saídas, ter réplicas felizes na conversa.
saida	
saimento	s.m. Préstito fúnebre; funeral, enterro.
saimento	Saída.
saimento	Bras. Qualidade ou ato de pessoa saída ou saliente.
saiote	s.f. Saia curta.
saiote	Saiote escocês, traje típico dos escoceses, espécie de saia curta feita em geral de tecido enxadrezado.
saiote	Saiote grego, saiote curto e pregueado, que faz parte da indumentária nacional grega.
sal	s.m. Substância seca, dura, friável, de sabor acre, solúvel na água e que, ordinariamente, se emprega como tempero; cloreto de sódio.
sal	Química. Composto que resulta da ação dos ácidos sobre as bases; composto resultante da substituição de um metal pelo hidrogênio básico dos ácidos.
sal	Fig. Graça, chiste: uma conversa com sal.
sal	Malícia espirituosa.
sal	Farmacologia. Sal amargo, sal inglês, sal de Epsom ou sal de Sedlitz, sulfato de magnésio.
sal	Fig. Sal ático, modo sutil e delicado de pensar, de se exprimir.
sal	Sal de azedas, bioxalato de potássio.
sal	Sal amoníaco, cloreto de amônio.
sal	Sal de cozinha ou sal marinho, o sal comum, o cloreto de sódio.
sal	Sal infernal, antigo nome do nitrato de potássio; o mesmo que sal de nitro.
sal	Alq. Sal de Júpiter, cloreto de estanho.
sal	Sal de Saturno, acetato de chumbo.
sal	Sal de Glauber, sulfato de sódio.
sal	Sal iodado, sal de cozinha ao qual se acrescenta iodeto de sódio, usado como profilático do bócio endêmico.
sal	Religião  Sal da terra, título dado por Jesus Cristo aos apóstolos, que significa, no entender dos teólogos, o princípio de conservação espiritual.
sal	Sal de Vichy, bicarbonato de sódio.
sal	S.m.pl. Substâncias voláteis que se dão a respirar a uma pessoa desfalecida, com o fim de fazê-la recuperar os sentidos. (P. ex., sais de amônio.)
sala	s.f. Compartimento espaçoso de uma habitação: sala de jantar.
sala	Lugar vasto e coberto, destinado a um serviço público ou a importante atividade: sala de audiências.
sala	Público que enche uma sala: toda a sala aplaudiu.
sala	Sala de armas, lugar onde os mestres de armas dão suas lições de esgrima.
sala	Sala de espera, aquela onde ficam as visitas até serem recebidas ou conduzidas à sala principal.
sala	Fazer sala a alguém, receber e entreter visitas; lisonjear, procurar captar a simpatia de alguém.
sala	Sala dos passos perdidos, sala de um palácio de justiça que precede as salas de audiência.
salada	s.f. Iguaria composta de hortaliças, legumes crus ou cozidos, carne ou peixe, temperados com sal, vinagre e óleo.
salada	Hortaliças usadas na salada, em particular a alface.
salada	Fig. Reunião de coisas disparatadas; confusão, trapalhada.
salada	Salada russa, macedônia de legumes cortados em pequenos pedaços e temperados com maionese.
salafrario	s.m. Pej. Indivíduo que não possui honestidade; quem é desleal; patife ou canalha.
salafrario	(Etm. de origem questionável)
salamandra	s.f. Anfíbio urodelo da Europa, com cauda na fase adulta e com um ou dois pares de patas. (É muito parecida com o lagarto.)
salame	s.m. Salsichão feito de carne picada e temperada, e secado ao ar ou no fumeiro.
salario	s.m. Remuneração recebida por serviço(s) prestado(s); remuneração que corresponde ao que foi estabelecido como pagamento no contrato de trabalho; ordenado.
salario	Salário Mínimo. Remuneração mínima que, estabelecida por lei, deve ser paga pelo trabalho prestado.
salario	Décimo Terceiro Salário. Salário extra que, estabelecido por lei, corresponde ao mesmo valor de mais um mês de trabalho.
salario	(Etm. do latim: salarium.i)
saldo	s.m. Excedente da receita sobre a despesa prevista ou empenhada. (Sin.: superávit.)
saldo	Diferença entre o débito e o crédito nas contas dos devedores com os credores.
saldo	Resto do sortimento de certa mercadoria, que, em geral, é vendido por preço mais baixo.
saldo	Resto, sobra.
saleiro	s.m. Pequeno utensílio em que se põe sal para servi-lo à mesa.
saleiro	Aquele que vende sal.
saleiro	Bras. (RS) Lugar onde se deposita sal para o gado.
saleiro	Adj. Relativo a sal.
saleta	(ê) sf (sala+eta) 1 Pequena sala.  Pequena sala, que serve para costura e outros trabalhos domésticos. 3 Sala de espera, ante-sala.
salgadinhos	Salgadinhos é uma palavra derivada de salgar
salgadinhos	Salgar: v.t. Temperar com sal.
salgadinhos	Colocar sal sobre carnes e peixes crus para conservá-los: salgar o porco.
salgadinhos	Outrora, espalhar sal em terreno para que ficasse maldito e estéril (após crime ou profanação).
saliencia	s.f. Protuberância; a parte que se sobressai numa superfície qualquer.
saliencia	P.ext. Proeminência; o que se destaca em relação aos demais.
saliencia	Atributo ou próprio de saliente.
saliencia	Regionalismo. Atrevimento; excesso de liberdade demonstrada de modo exagerado.
saliencia	(Etm. de saliente: sali + ência)
salina	s.f. Lugar onde se produz sal por evaporação da água do mar ou de lago de água salgada, sob a ação conjugada do sol e do vento.
salina	Estabelecimento industrial que produz sal por extração do sal-gema ou por evaporação de águas saturadas extraídas do subsolo.
salitre	s.m. Nome vulgar do nitrato de potássio ou nitro.
salitre	Salitre do Chile, nitrato de sódio oriundo de jazidas andinas, que se emprega como adubo.
saliva	s.f. Humor aquoso e um tanto viscoso, que umedece a boca e os alimentos. (Contém uma diástase, a ptialina, que hidrolisa o amilo.)
saliva	Fam. Gastar muita saliva, falar muito, falar sem proveito.
salmao	s.m. Peixe aparentado com a truta (Salmo salar), que alcança 1,50 m de comprimento, e cuja carne é muito estimada.
salmao	A cor do salmão. Os salmões novos vivem dois anos nos cursos de água doce, depois terminam seu crescimento no mar, onde permanecem muitos anos; voltam, então, aos rios para se reproduzirem, desovando perto das cabeceiras.
salmo	s.m. Cântico ou canto sacro dos hebreus e dos cristãos. (Os salmos, atribuídos a Davi, constituem um dos livros do Antigo Testamento.)
salmoura	s.f. Líquido salgado saturado, que se prepara para conservar carnes, peixes e legumes.
salmoura	Vasilha em que são conservadas as substâncias em contato com esse líquido.
salmoura	Umidade que escorre da carne salgada ou do peixe salgado.
salmoura	Água salgada concentrada que se evapora para retirar o sal.
salsa	s.f. Botânica. Verdura bienal, por vezes considerada como erva.
salseiro	sm (salso+eiro)  Bátega de água, aguaceiro, salseirada. 2 V salgueiro-dos-rios. 3 gír Barulho, briga, conflito, desordem, rolo. 4 Mús Cantor e/ou instrumentista de salsa.
salsicha	s.f. Tripa que se enche com carne picada e temperada com sal. (V. LINGUIÇA, PAIO, CHOURIÇO.) Var.: salchicha.
salsicharia	s.f. Estabelecimento comercial onde se compram salsichas, linguiças etc.
saltimbanco	s.m. Histrião que exibe suas habilidades na via pública ou nas feiras, em geral em um estrado; farsante, pelotiqueiro.
saltimbanco	Fig. Indivíduo indigno de confiança ou consideração.
salto	s.m. Ação ou efeito de saltar; pulo: salto em distância, em altura, salto de vara.
salto	Movimento de reflexão por efeito de queda em uma superfície: os saltos da bola.
salto	Catadupa, queda de água.
salto	Passagem brusca e sem graus intermediários, mudança brusca: a natureza às vezes procede por saltos.
salto	Tacão de calçado: sapatos de salto alto.
salto	No calculador eletrônico, modificação da sequência normal das instruções de um programa.
salto	Bras. Padreação do touro ou do cavalo.
salto	Salto mortal, volta completa do corpo no ar sem tocarem as mãos no chão.
salto	Salto triplo, prova de salto em distância na qual o atleta, após o impulso, dá três saltos seguidos.
salto	Salto de (ou com vara), salto em altura no qual o atleta transpõe o sarrafo apoiando-se em uma vara que finca no chão. (V. ATLETISMO.)
salto	Dar um salto a (algum lugar), ir a algum lugar com a intenção de aí demorar-se pouco tempo.
salubridade	s.f. Particularidade, característica ou estado do que é salubre.
salubridade	Reunião das condições e/ou requisitos favoráveis à saúde pública.
salubridade	(Etm. salubre + (i)dade)
salva	s.f. Descarga simultânea de armas de fogo, em combate, em sinal de festa ou em honra de alguém.
salva	Espécie de bandeja para copos, taças ou outros objetos: uma salva de prata.
salva	Salva de palmas, aplausos vibrantes e unânimes; ovação.
salvacao	s.f. Felicidade, contentamento infinito e eterno obtido após a morte.
salvacao	Redenção; ajuda que liberta de uma situação muito difícil.
salvacao	Triunfo; ação de passar de uma circunstância complicada para outra mais fácil.
salvacao	Algo ou alguém que salva, que livra do perigo, de uma situação desagradável: o professor foi sua salvação.
salvacao	Ação ou efeito de salvar; ato de se libertar.
salvacao	(Etm. do latim: salvatio.onis)
salvadoraceas	f. pl.
salvadoraceas	Família de plantas plumbagíneas, de fôlhas oppostas e fruto carnoso.
salvaguarda	s.f. Proteção concedida por uma autoridade; salvo-conduto.
salvaguarda	Aquilo ou aquele que serve de garantia, de defesa: sua obscuridade foi uma salvaguarda contra a perseguição.
salvaguarda	Cautela.
salvaguarda	Ressalva.
salvaguarda	Protetor.
salvamento	s.m. Ato ou efeito de salvar ou salvar-se; salvação.
salvamento	Operação de socorro pela qual se põe a salvo o navio atingido por sinistro.
samba	s.m. Dança popular brasileira a dois tempos, de ritmo sincopado. É de origem africana e desde o séc. XVII já era uma dança de roda, ao ar livre. Chamava-se chiba (Rio de Janeiro), cateretê (Minas Gerais) e fandango (nos Estados do Sul). Posteriormente tornou-se dança de conjunto por grandes grupos de indivíduos dos dois sexos. Esse foi o samba rural; mais conhecido e importante, entretanto, é o samba urbano carioca, que, por sua vez, apresenta duas modalidades: o samba do morro, cultivado pelas escolas de samba, e o moderno samba, oriundo do maxixe, criado nos últimos cinquenta anos por compositores populares e responsável pela atual difusão da dança no país e no estrangeiro.
samba	Samba de breque, samba brejeiro muito sincopado.
samba	Samba de bossa, modalidade de samba de breque na qual o sambista improvisa algumas passagens.
sambaqui	s.m. Nome dado às camadas geológicas constituídas por depósitos de conchas, cascos de ostras e outros restos de cozinha dos índios pré-históricos brasileiros, e encontradas ao longo do litoral ou de rios e lagoas próximos a ele.
samurai	s.m. Membro da classe dos guerreiros, na organização xogunal do Japão antes de 1868.
sanatorio	s.m. Estabelecimento que se destina à internação e ao tratamento de doentes cuja cura se baseia no repouso e, normalmente, nas condições climáticas; refere-se aos estabelecimentos para tratamentos de doenças crônicas e respiratórias, como a tuberculose.
sanatorio	Não confundir com: manicômio ou hospício.
sanatorio	(Etm. do inglês: sanatorium; pelo latim: sanatorium; sanatorius.a.um)
sancao	s.f. A parte da lei que determina as punições contra os que a desobedecem.
sancao	A punição referente à desobediência ou à execução de uma lei.
sancao	O método de repressão utilizado por uma autoridade ou por um órgão de poder: a administração impôs as sanções necessárias aos clientes.
sancao	Confirmação feita de maneira formal: preciso da sanção dos clientes.
sancao	Ação por meio da qual a autoridade maior do poder executivo sanciona uma lei, através de um órgão legislativo.
sancao	Ratificação ou comprovação que pode ser imposta por lei.
sancao	(Etm. do latim. sanctio.onis)
sandalia	s.f. Calçado feito de uma sola com correias que a prendem ao pé.
sandice	s.f. Característica, condição, particularidade de quem se comporta ou se comunica através de tolices, de modo tolo ou simplório.
sandice	Característica, ação ou discurso que denota tolice, ignorância ou ausência de inteligência; tolice, idiotice, parvoíce.
sandice	Discurso, comportamento, ação que demonstra ausência de lógica; loucura.
sandice	Abatimento demonstrado com o passar dos anos; fraqueza mental relacionada à idade; senilidade.
sandice	(Etm. de sandeu: sand + ice)
sanduiche	s.m Fatias de pão, com ou sem manteiga, entre as quais se põe presunto, queijo etc.
sanduiche	Sanduíche americano, o que leva presunto, ovo estrelado e tomate ou uma folha de alface.
saneamento	s.m. Ação de sanear; efeito dessa ação.
saneamento	Limpeza, asseio.
saneamento	Fig. Reparação, emenda.
sanfona	s.f. Instrumento musical dotado de uma manivela que põe em movimento uma roda, a qual fricciona um conjunto de cordas de tripa tensas.
sanfona	Bras. O mesmo que acordeão e harmônica.
sanfona	Certo utensílio de ferreiro.
sangria	s.f. Abertura de uma veia para a retirada de sangue; flebotomia.
sangria	Sangue retirado por meio dessa abertura: sangria abundante.
sangria	Refresco feito com vinho, açúcar, água e limão; vinho enfraquecido pela adição de água.
sangria	Fig. e Fam. Sacrifício de dinheiro: sofrer uma sangria no orçamento doméstico.
sangria	Sangria capilar, a que se pratica pela aplicação de sanguessugas ou de ventosas.
sangria	Fig. Sangria desatada, o que não pode suportar demora.
sangue	s.m. Líquido viscoso e vermelho que, através das artérias e das veias, circula pelo organismo animal, coordenado e impulsionado pelo coração.
sangue	P.ext. Seiva; sumo ou líquido que, num vegetal, circula no interior do seu organismo.
sangue	Figurado. Família; quem compartilha a mesma descendência ou hereditariedade.
sangue	Figurado. A existência; a ação de permanecer vivo: deram o sangue pela causa!
sangue	Figurado. Vigor; energia, força e vitalidade: a empresa contratou sangue novo.
sangue	Figurado. Violência; excesso de confrontos físicos; em que há morte: só se via sangue naquele espetáculo.
sangue	P.ext. Menstruação; eliminação mensal de sangue proveniente do útero.
sangue	Teologia. A natureza, contrapondo-se à graça.
sangue	(Etm. do latim: sanguen.inis)
sanguessuga	s.f. Verme da ordem dos anelídeos, classe dos hirudíneos, que vive na água doce e cujo corpo possui ventosas. (As sanguessugas absorvem o sangue dos vertebrados após praticarem uma incisão na pele, graças a três maxilas que envolvem sua boca; esse sangue é conservado líquido em um tubo digestivo dilatável. Durante longo tempo foram elas utilizadas para a sangria dos doentes.)
sanguessuga	P. ext. Nome dado a todos os hirudíneos.
sanguessuga	Fig. Indivíduo que explora outros, que lhes tira dinheiro; sugador.
sanha	s.f. Fúria; ímpeto de raiva que controla alguém; exaltação intensa e violenta; vontade de se vingar de alguém: despertaram a sanha do policial.
sanha	P.ext. Desejo que não se consegue controlar: a sanha de quem busca vencer.
sanha	(Etm. talvez do latim: insania.ae)
sanidade	s.f. Qualidade de são, de quem tem boa saúde, sensatez ou integridade.
sanidade	Normalidade; equilíbrio mental ou físico.
sanidade	Salubridade; reunião do que leva alguém a possuir uma excelente saúde e bem-estar.
sanidade	(Etm. do latim: sanitas.atis)
sanie	s.f. Matéria purulenta e fétida produzia pelas úlceras e pelas feridas sem tratamento.
sanitarista	s.m. e s.f. Pessoa que se especializou em saúde pública, parte da medicina que estuda as doenças capazes de afetar a vida ou a saúde dos cidadãos.
sanitarista	adj. Que se refere à saúde, aos procedimentos de higiene.
sanitarista	Que se especializou em saúde pública.
sanitarista	(Etm. sanitário + ista)
santa	Santa é uma palavra derivada de santo
santa	Santo: adj. Que recebeu canonização; que é alvo de culto pelos fiéis.
santa	Que vive de acordo com as leis de Deus e da Igreja.
santa	P.ext. Diz-se da pessoa cuja conduta e/ou comportamento servem como exemplo e modelo.
santa	P.ext. Diz-se da pessoa que demonstra inocência; simples: esse aí é um santo!
santa	Que se refere à divindade; que pode ser considerado sagrado; que faz referência à religião e/ou aos ritos sagrado.
santa	Que é puro em sua essência; repleto de perfeição; perfeito: santo casamento.
santa	Que não se consegue violar nem corromper: santa independência.
santa	Diz-se dos dias que antecedem do domingo de Páscoa; diz-se dos dias em que a igreja não permite o trabalho e pede para que esses dias sejam consagrados ao culto religioso.
santa	Que faz bem; que tem utilidade; eficaz: ele foi um santo motorista.
santa	s.m. A imagem da pessoa que foi alvo dessa canonização.
santa	Quem recebeu canonização e é cultuado pelos fiéis.
santa	Pessoa que vive de acordo com as regras de Deus e da Igreja.
santa	Pessoa cuja conduta e/ou comportamento servem como exemplo ou modelo.
santa	P.ext. Indivíduo que se mostra inocente; ingênuo.
santa	Brasil. Uso Regional. Designação atribuída aos orixás, entidades etc., em cultos afro-brasileiros.
santa	(Etm. do latim: sanctus.a.um)
santidade	s.f. Atributo de quem pode ser considerado santo. de quem recebeu canonização.
santidade	Religiosidade; condição ou circunstância de santificação.
santidade	P.ext. Que pode ser considerado puro ou virtuoso.
santidade	Vossa Santidade. Forma de tratamento utilizada para se dirigir ao Papa.
santidade	Sua Santidade. Forma de tratamento utilizada para se referir ao Papa, quando ele não estiver presente no momento em que se fala.
santidade	Ver também: santificação.
santidade	(Etm. do latim: sanctitate)
santuario	s.m. A parte secreta do templo judaico de Jerusalém.
santuario	Parte da igreja onde está o altar-mor.
santuario	Edifício consagrado às cerimônias de uma religião.
santuario	Capela onde são guardadas e veneradas relíquias de vários santos.
santuario	Fig. Asilo sagrado e inviolável; sede de nobres sentimentos; o que há de mais íntimo: o santuário da sua alma.
sapata	s.f. Construção. A parte mais larga de um alicerce, ao longo das fundações de uma parede, de um edifício.
sapata	Sapato raso.
sapata	Náutica. Bigota em forma de sapato.
sapata	Peça de madeira que reforça uma trave.
sapata	Pequeno disco de camurça nas chaves dos instrumentos musicais.
sapata	Na Amazônia, massa de borracha escorrida da seringueira e coagulada no chão.
sapata	Mecânica. Parte de um mecanismo destinada a atritar sobre uma superfície para absorver o excesso de potência: sapata de um freio de automóvel.
sapateiro	s.m. Indivíduo que fabrica, vende ou conserta calçados.
sapateiro	Remendão.
sapateiro	Fig. Artista ou artesão pouco hábil e charlatão.
sapatilha	s.f. Sapato de bailarinos.
sapatilha	Sapata da chave dos instrumentos musicais.
sapato	s.m. Calçado de sola dura, que cobre o pé parcial ou inteiramente.
sapato	Aí é que aperta o sapato, aí está a (minha) dificuldade.
sapato	Cada um sabe onde lhe aperta o sapato, cada um conhece seu ponto mais sensível.
sapato	Esperar sapato de defunto, esperar em vão.
sape	s.m. Botânica. Aspecto comuns a plantas da família das gramíneas, das quais são retirados caules secos para cobrir casas; denominação comum a várias plantas gramináceas.
sape	Brasil. Espécie de cesto ou balaio usado de várias formas.
sape	Esses caules.
sape	(Etm. do tupi: yasa'pe)
sapiencia	s.f. Característica ou atributo do que é sapiente; sabedoria ou erudição.
sapiencia	Excesso de conhecimentos e/ou sabedoria.
sapiencia	A ilimitada ou eterna sabedoria divina.
sapiencia	Oração de sapiência. Discurso de abertura das aulas de uma universidade ou outra escola de nível superior.
sapiencia	(Etm. do latim: sapientia.ae)
sapo	s.m. Zoologia  Anfíbio anuro, de pele mais ou menos verrucosa, das famílias dos bufonídeos e pipídeos, desdentado.
sapo	Bras. (S) Pop. Indivíduo que assiste a um jogo sem participar dele.
sapo	Doença que ataca os cascos do cavalo.
saponaceo	adj. Que tem a natureza do sabão; que se pode empregar como sabão.
saque	s.m. Ação ou efeito de sacar.
saque	Transmitir uma ordem de pagamento ou título de crédito para outrem ou a favor de si mesmo.
saque	Esse título em que se fazem as ordens ou pagamentos de crédito.
saque	Esporte. Ato de lançar a bola sobre a rede em algumas modalidades esportivas como: voleibol, tênis etc.
saque	Brasil. Conversa de mentiroso.
saque	Brasil. Apontamento ou consideração impertinente ou não solicitada.
saque	s.m. Ação ou efeito de saquear, de roubar.
sarabanda	s.f. Dança nobre em três tempos, que esteve em voga nos séc. XVII e XVIII.
sarabanda	Composição musical com o tempo e o caráter dessa dança.
sarabanda	Repreensão, descompostura: passou-lhe uma sarabanda.
sarabanda	Tumulto, agitação.
saraivada	s.f. Chuva de saraiva, chuva de pedra.
saraivada	Fig. Descarga, desencadeamento, série de coisas em torrente: saraivada de impropérios.
sarampo	s.m. Medicina  Doença infecciosa e febril, caracterizada por conjuntivite, coriza e erupção de manchas vermelhas na pele.
sarampo	Sarampo alemão, o mesmo que rubéola.
sarapatel	s.m. Guisado feito com sangue e vísceras de porco ou carneiro, muito temperados.
sarapatel	Fig. Mistura de coisas sem ordem; confusão, balbúrdia.
sarau	s.m. Conjunto de pessoas que se reúnem para fazer atividades recreativas como: ouvir músicas, recitar poesias, conversar etc; serão.
sarau	Show ou concerto musical que ocorre durante à noite.
sarau	Reunião literária noturna.
sarau	(Etm. do latim: seranus/ pelo galego: serão)
sarca	
sarcasmo	s.m. Ironia insultuosa; zombaria penosa, mordaz ou cáustica: o sarcasmo estava presente em toda a sua obra literária.
sarcasmo	(Etm. do grego: sarkasmós)
sarcofago	s.m. Túmulo onde os antigos encerravam os corpos que não queriam incinerar: sarcófagos egípcios.
sarcoma	s.m. Tumor maligno que tem como ponto de partida um tecido conjuntivo. (Assinala-se, em geral, o tecido interessado, por meio de um radical gr. ou lat.: fibrossarcoma.)
sarda	s.f. Cada uma das manchas amarelo-escuras que algumas pessoas, sobretudo as ruivas, apresentam no rosto, nas mãos etc.; efélide. (Mais us. no pl.)  Surge quando um pigmento se acumula em pequenos pontos da epiderme. As sardas são em geral numerosas. A exposição ao sol pode aumentar o tamanho e o número das sardas. Estas são frequentemente hereditárias.
sardinha	s.f. Peixe marinho semelhante ao arenque, mas de menor tamanho, comum no Mediterrâneo e no Atlântico.  A palavra sardinha designa vários grupos de peixes. Todavia, refere-se mais especialmente a espécies como a sardinha do Pacífico, a sardinha sul-africana, a sardinha européia e a chamada sardinha verdadeira. Esta última espécie é a que ocorre no litoral brasileiro, sobretudo na costa do Rio de Janeiro, nas proximidades de Angra dos Reis.
sargaco	s.m. Alga flutuante, castanha, cuja acumulação forma, sobretudo ao largo das costas da Flórida (mar dos Sargaços), verdadeira campina onde desovam as enguias. (Comum também na costa brasileira.)
sargento	s.m. Praça graduada de qualquer corporação militar, que na escala hierárquica se situa entre o cabo e o subtenente ou suboficial.
sargento	Ferramenta utilizada por carpinteiros, marceneiros etc., para manter juntas duas peças, ou para firmar uma tábua à bancada, o que se faz, em geral, por meio de um dispositivo com parafuso ou rosca.
sarigue	f.
sarigue	Animal mammifero, da ordem dos marsupiaes, e cuja fêmea tem sob o ventre uma espécie de bôlsa, em que conduz os filhos.
sarigue	(Do guar. çarigueija)
sarilho	s.m. Espécie de dobadoura em que se enrolam os fios das maçarocas para fazer meadas.
sarilho	Mecânica  Cilindro horizontal móvel, acionado por manivela ou por motor, e em volta do qual se enrolam cordas ou cabos de aço, providos geralmente de cadernal, para levantar grandes pesos.
sarilho	Movimento rotativo do corpo em volta do trapézio, nos exercícios ginásticos.
sarilho	Modo de colocar os fuzis em pé, em grupos de três ou mais, pelo entrelaçamento das varetas.
sarilho	Pop. Confusão, rixa, barulho, encrenca.
sarja	s.f. Tecido entrançado feito de lã, raiom, algodão ou seda.  A trama apresenta nervuras ou linhas oblíquas na superfície do tecido.
sarjeta	s.f. Escoadouro para águas das chuvas que, nas ruas e praças, beira o meio-fio das calçadas. Fig. Condição ignominiosa de decadência e humilhação; estado de indigência moral; lama: seus vícios levaram-no à sarjeta.
sarmento	s.m. Rebento anual da vide e de outras plantas, ainda não podado.
sarmento	Haste lenhosa com raízes nas articulações nodosas.
sarmento	Haste comprida das trepadeiras.
sarna	s.f. Doença contagiosa que, provocada por ácaros, ataca a pele, causando uma coceira intensa, sendo acompanhada de uma reação alérgica, inflamatória e de erupções cutâneas: sarna humana; sarna de cachorro.
sarna	P.ext. Designação comum a variadas doenças que são causadas por fungos em tubérculos, como a batata, em frutos, como maçã, pera ou e cítricos.
sarna	s.m. e s.f. Figurado. Pessoa que é inconveniente, que age inoportunamente ou que causa aborrecimento.
sarna	Guloso; quem como de maneira exagerada e compulsiva.
sarna	(Etm. do latim: sarna)
sarrafo	s.m. Pedaço de madeira estreito e comprido; ripa.
sarrido	s.m. Dificuldade respiratória; estertor de moribundo.
sarro	s.m. Sedimento que o vinho e outros líquidos deixam pegados ao fundo dos vasilhames.
sarro	Crosta esbranquiçada que às vezes aparece na língua de pessoas febris; saburra.
sarro	Resíduos de nicotina encontrados nas piteiras e cachimbos.
sarro	Denominação comum a vários peixes.
sata	
satelite	s.m. Astronomia. Planeta secundário que gira em torno de um planeta principal e o acompanha na sua revolução, seguindo-lhe as mesmas leis e gravitando em torno do Sol.
satelite	Fig. Indivíduo que, inteiramente devotado a outro, o acompanha em todos os momentos e com ele se acumplicia na prática de boas ou más ações.
satelite	Designação das pedras que acompanham o diamante (agulha, fava, feijão-preto etc.).
satelite	Satélite artificial, engenho colocado por meio de foguetes em uma órbita elíptica, que tem como um dos focos o centro da Terra.
satelite	Adj. Anatomia. Diz-se dos nervos e veias que seguem trajeto mais ou menos paralelo ao das artérias.
satelite	Diz-se de cidades que se formam ao redor das metrópoles.
satelite	Diz-se do país que depende de outro no plano político e/ou econômico.  Os satélites artificiais são geralmente lançados por um foguete-motor de diversos estádios. A ação da força propulsora deve cessar ao serem excedidos os limites da atmosfera densa, na qual o satélite seria rapidamente consumido por aquecimento cinético. A direção da velocidade no momento em que o satélite é posto em órbita deve ser perpendicular à direção satélite–Terra. A velocidade é então dita "horizontal". Os primeiros satélites postos em órbita foram o Sputnik I (4 out. 1957) e o Sputnik II (3 nov. 1957), lançados pelos soviéticos, e seguidos pelo Explorer I (31 jan. 1958), lançado pelos norte-americanos.
satira	s.f. Literatura. Construção poética, livre e repleta de ironia que se opõe aos costumes, ideias ou instituições da época (em questão).
satira	Literatura. Construção poética com o propósito de criticar: sátira política.
satira	Literatura. Composição poética cujo objetivo é ridicularizar vícios e/ou comportamentos: Gil Vicente escreveu sátiras que ridicularizavam a sociedade portuguesa medieval.
satira	Crítica categórica e austera que, feita de maneira irônica, causa zombaria.
satira	(Etm. do latim: satira)
satisfacao	s.f. Ação ou efeito de satisfazer ou satisfazer-se.
satisfacao	Contentamento; prazer resultante da realização daquilo que se espera ou do se deseja.
satisfacao	Reparação, desculpa, indenização por ofensa, mal ou dano causado a alguém.
satisfacao	Teologia. Ação de reparar um mal ocasionado a alguém; desculpa por um ato injurioso direcionado a Deus.
satisfacao	Valor pago por algum serviço prestado; indenização ou recompensa.
satisfacao	Informação sobre algo que foi realizado: prestar satisfação de todos os impostos pagos.
satisfacao	s.f.pl. Explicação dada a alguém para justificar uma ação cometida por si mesmo ou por outra pessoa: não tenho que lhe dar satisfações.
satisfacao	(Etm. do latim: satisfactio.onis)
saudacao	s.f. Ação ou efeito de saudar.
saudacao	Cumprimento demonstrado através de gesto(s) e/ou palavra(s).
saudacao	Manifestação de cortesia; demonstração de cuidado ou respeito; mostra de admiração: o Papa fez uma saudação aos fiéis.
saudacao	(Etm. do latim: salutatione.m)
saudade	s.f. Sentimento nostálgico provocado pela distância de (algo ou alguém), pela ausência de uma pessoa, coisa e local, ou ocasionado pela vontade de reviver experiências, situações ou momentos já passados: saudade da minha professora; saudade de beber um bom vinho; saudades do Brasil.
saudade	Música. Tipo de canção executada por marinheiros.
saudade	Botânica. Aspecto comum de muitas plantas, geralmente, pertencentes à família das compostas; suspiro ou suspiros.
saudade	Botânica. Tipo de erva ornamental cujo comprimento pode chegar aos 60 centímetros, sendo conhecida também como: flor-de-viúva e viúvas.
saudade	Aves. Uso Regional. Rio de Janeiro. Tipo de ave cujo macho é negro, enquanto que a fêmea é verde e de abdome amarelado; ambos podem chegar aos 26 centímetros de comprimento; tijuca ou assobiador.
saudade	s.f.pl. Saudades. Uso Popular. Expressão utilizada para designar que se sente a falta de alguém: diga que mandei saudades.
saudade	Portugal. Botânica. Aspecto comum de muitas plantas, geralmente, pertencentes à família das compostas; suspiro ou suspiros.
saudade	(Etm. do latim: solitas.atis)
saude	s.f. Estado do que é são, está normal: poupar sua saúde.
saude	Estado habitual de equilíbrio do organismo: saúde delicada.
saude	Força, vigor, robustez.
saude	Brinde, saudação que se faz bebendo à saúde de alguém.
saude	Vender saúde, tê-la excelente.
saude	Casa de saúde, estabelecimento hospitalar particular.
saudosismo	s.m. Gosto exagerado ou tendência para valorizar coisas do passado ou coisas que não existem mais: irrita-me esse seu saudosismo!
saudosismo	Lealdade a princípios políticos, comportamentos, ideais ou hábitos obsoletos e ultrapassados.
saudosismo	Combinação de particularidades nacionais aos portugueses, caracterizada pelo sentimento de saudade.
saudosismo	Literatura. Movimento literário e poético, de origem portuguesa, propagado por Teixeira de Pascoaes (1877-1952), que priorizava a saudade como a mais pura expressão da alma portuguesa.
saudosismo	(Etm. saudoso + ismo)
saurio	adj (sauro+io) Herp Relativo ou pertencente aos Sáurios. sm Réptil da ordem dos Sáurios.
sauva	s.f. Nome de várias espécies de uma mesma família de formigas.  Espalham-se por todo o Brasil e constituem uma das maiores pragas para a lavoura. Essa praga, de tão poderosa, levou o naturalista francês Auguste de Saint-Hilaire a emitir uma frase que se tornou famosa: "Ou o Brasil acaba com a saúva, ou a saúva acaba com o Brasil".
savana	s.f. Botânica. Formação herbácea característica das regiões tropicais em que é longa a estação seca, onde predominam as gramíneas e as plantas rizomatosas de grande tamanho (às vezes 2 m), com algumas árvores esparsas.
saveiro	s.m. Barco pequeno, em geral de fundo achatado, utilizado na travessia de rios e na pesca a linha.
saveiro	Tripulante desse barco.
saveiro	Bras. (BA) Barco de dois mastros, que se destina à pesca ou ao transporte de mercadorias.
saxofone	s.m. Família de instrumentos de sopro, de metal, munidos de boquilha e palheta simples como a clarineta e de um mecanismo de chaves semelhante ao do oboé.  O mais usado dos saxofones, cujo timbre é suave e aveludado, é o sax-tenor. Sua música se escreve na clave de sol, e frequentemente é integrado na orquestra. É um dos instrumentos solistas preferidos na música de jazz.
sazao	s.f. Cada uma das estações do ano.
sazao	Fig. Oportunidade, ensejo, ocasião.
se	s.f. Igreja episcopal ou arquiepiscopal.
se	Bispado juntamente com a sua jurisdição.
se	Santa Sé, a Igreja de Roma, o Vaticano.
seara	s.f. Local em que se encontram os cereais; campo de cereais.
seara	Território (de terra) que pode ser utilizado para o cultivo de; campo semeado.
seara	Terra que pode ser semeada após a preparação do terreno para o cultivo.
seara	Figurado. Grupo de pessoas que são partidárias de alguma associação; partido ou agremiação.
seara	Seara alheia. Campo de atividade ou interesse de outrem; que diz respeito a outro técnico ou profissional: não se meter em seara alheia.
seara	(Etm. do latim: senara)
sebe	s.f. Cerca de varas ou ripas entrelaçadas.
sebe	Sebe viva, cerca feita com arbustos; o mesmo que cerca viva.
sebo	s.m. Produto de secreção das glândulas sebáceas.
sebo	Bras. Livraria onde se vendem livros usados.
sebo	Passar sebo nas canelas, fugir correndo.
sebo	Sebo! ou Ora sebo! (frase de situação), exprime desapontamento, impaciência, irritação; o mesmo que bolas! Ora bolas!
seborreia	s.f. Dermatite seborreica; processo efetuado pelas glândulas sebáceas, glândulas responsáveis pela secreção de matéria gorda, definido pela secreção exagerada de sebo, de matéria gorda.
seborreia	Ver também: caspa.
seborreia	(Etm. do latim: seborrhea ou seborrhoea)
seca	s.f. Estiagem; ausência de água; falta de chuva.
seca	Lei seca. Lei que fiscaliza o consumo de álcool ingerido pelos motoristas brasileiros, para reduzir o número de acidentes no trânsito.
seca	(Etm. Fem. de seco)
seca	s.f. Secagem; ação de tornar seco; deixar de possuir umidade.
seca	Informal. Conversa ou bate-papo demorado.
seca	Informal. Aborrecimento; ação de se aborrecer: o filme é uma seca.
seca	Informal. Azar; ausência de sorte.
seca	s.m. e s.f. Pessoa que é muito chata.
seca	Pronuncia-se: /séca/.
seca	(Etm. Forma Regre. de secar)
secao	s.f. Ação ou efeito de secionar; ato de dividir em partes.
secao	Aquilo que se retira de um todo; segmento.
secao	Localização ou lugar em que alguma coisa foi secionada (cortada ou separada).
secao	O que divide uma narrativa, texto ou obra escrita.
secao	Cada um dos departamentos que compõem um serviço (público ou particular): seção de recursos humanos; seção de compras.
secao	Dentro de um estabelecimento comercial, cada uma das divisões menores que correspondem a algo específico: seção de brinquedos; seção de vestidos.
secao	Num curso (acadêmico ou não), a divisão que diz respeito ao número de disciplinas: seção de matemática.
secao	Refere-se, numa linha de transporte, à finalização de um percurso e ao pagamento de uma nova passagem.
secao	Botânica. Listagem taxonômica que caracteriza uma subdivisão de gênero ou de subgênero.
secao	Desenho. Aquilo que é resultado da separação de uma peça (ou material abstrato) de um edifício (ou construção), através da qual seu plano vertical e/ou horizontal são divididos, buscando exemplificar as características do que foi construído anteriormente.
secao	Jornalismo. Local que se destina a certo assunto ou matéria: seção de esportes.
secao	Forma utilizada em Portugal: secção.
secao	Não confundir com sessão.
secao	(Etm. do latim: setio.onis)
secessao	s.f. Ato de separar o que estava unido; separação; divisão, dissidência, cisão: guerra de secessão.
secrecao	s.f. Ação ou efeito de secretar.
secrecao	Fisiologia. Desenvolvimento e/ou descarga (numa glândula, órgão, organismo etc) de certas substâncias para o meio externo.
secrecao	Fisiologia. Essa substância que foi expelida e/ou secretada.
secrecao	Geologia. Estrutura mineral secundária que, armazenada nas cavidades das paredes de uma rocha, é desenvolvida pela infiltração de certas substâncias minerais nessa mesma rocha.
secrecao	(Etm. do latim: secretione)
secretaria	s.f. Lugar, repartição pública ou privada, normalmente usado para situar os serviços administrativos gerais de um escritório e onde estão centralizadas as tarefas relacionadas ou de expediente.
secretaria	Subdivisões administrativas de um governo municipal, estadual ou federal: Secretaria da Saude.
secretariado	s.m. Emprego, funções ou dignidade de secretário; secretaria: assumir o secretariado; fazer um curso de secretariado.
secretariado	Lugar onde o secretário faz o expediente e conserva os registros e arquivos cuja guarda lhe está confiada.
secretariado	Tempo que duram as funções de secretário.
secretariado	O conjunto dos secretários de Estado; o ministério.
secretariado	Bras. Curso equivalente ao colegial e ao normal em que os estudantes se preparam para ser secretários, estudando línguas, datilografia, taquigrafia, relações públicas etc.
secretario	s.m. Ant. Pessoa a quem se confiava algum segredo para o guardar; confidente.
secretario	Chefe de secretaria: secretário de um colégio.
secretario	Funcionário encarregado de escrever cartas, tomar notas, marcar entrevistas, organizar a correspondência, receber recados e cuidar dos negócios menores de um patrão ou chefe muito ocupado: secretário bilíngue.
secretario	Aquele que escreve as atas de reunião: secretário do comitê.
secretario	Alto funcionário da cúpula governamental, ministro: secretário de Estado.
secretario	Funcionário diplomata no início da carreira: Secretário da embaixada em Paris.
secretario	Livro que contém modelos de cartas.
seculo	
secura	s.f. Qualidade daquilo que é seco; sequidão.
secura	Fig. Aridez, esterilidade.
secura	Falta de afabilidade no trato; frieza, aspereza: tratou-me com secura.
secura	Falta de ornatos no estilo.
secura	Bras. Pop. Desejo veemente, avidez.
seda	s.f. Fio fino e macio, produzido pela larva do bicho-da-seda (Bombix moris) e de outros insetos que se encasulam na fase larvar.
sedicao	s.f. Revolta; rebelião em massa contra uma autoridade estabelecida; crime contra a segurança de um país.
sedicao	P.ext. Desordem; o que perturba a ordem pública.
sedicao	(Etm. do latim: seditio.onis)
sedimento	s.m. Depósito produzido pela precipitação de matérias dissolvidas ou suspensas num líquido: os rios são ricos em sedimentos.
sedimento	Lia, borra, fezes.
sedimento	As partes sólidas que a urina deposita no fundo do vaso que a contém.
sedimento	Geologia  Depósito de matérias sólidas, por camadas, deixadas pelas águas ao retirarem-se, ou acumuladas pela ação do vento.
seducao	s.f. Ato ou efeito de seduzir, de induzir ao mal ou a erro por meio de artifícios, de desencaminhar ou desonrar valendo-se de encantos e promessas: a sedução de uma pobre donzela.
seducao	Atração, encanto, fascínio; tentação: a sedução do ouro.
sega	s.f. Ato ou efeito de segar; ceifa.
sega	A duração da ceifa.
segmento	s.m. Seção; as partes que compõem ou dividem um todo.
segmento	Geometria. Numa reta ou curva, a porção limitada por dois pontos.
segmento	Marketing. Grupo de consumo e suas implicações: segmento de mercado.
segmento	Televisão. Cada uma das partes que divide um programa; bloco.
segmento	Anatomia. Na coluna vertebral, cada série de ossos que forma uma vértebra; parte de um órgão ou estrutura que são distintas e autossuficientes.
segmento	(Etm. do latim: segmentum.i)
segredo	
seguida	s.f. O mesmo que seguimento.
seguida	loc. adv. Em seguida, logo depois, imediatamente.
seguimento	s.m. Ato ou efeito de seguir; seguida, continuação.
seguimento	Resultado, consequência.
segunda-feira	s.f. Segundo dia da semana a contar de domingo; antes de terça-feira.
segunda-feira	Litur. Segunda-feira Santa, o segundo dia da Semana Santa; dia seguinte ao Domingo de Ramos.
seguranca	s.f. Ação ou efeito de segurar.
seguranca	Situação do que está seguro; afastamento de todo perigo: viajar com segurança.
seguranca	Certeza, confiança, firmeza: falou com segurança.
seguranca	Garantia, caução: a hipoteca constitui uma segurança real, a caução uma segurança pessoal.
seguranca	Pessoa encarregada da segurança de alguém ou de algo; guarda-costas.
seguranca	Militar. Conjunto de dispositivos que permitem a uma força militar evitar a surpresa, fornecendo ao comando a liberdade de ação, indispensável na condição da batalha.
seguranca	Eletricidade. Fusível, corta-circuito.
seguranca	Prenhez das fêmeas dos quadrúpedes.
seguranca	Bras. Alfinete de segurança, joaninha.
seguranca	Fechadura de segurança, fechadura muito difícil de ser arrombada.
seguranca	Segurança individual, garantia que a lei concede aos cidadãos contra as detenções e as penalidades arbitrárias.
seguranca	Segurança nacional, conjunto de dispositivos e medidas que visam manter a ordem estabelecida e preservar a integridade nacional.
seguranca	Válvula de segurança, v. VÁLVULA.
seguranca	loc. adv. Com segurança, com convicção, firmemente, sem hesitação.
seio	s.m. Na criatura humana, parte anterior do peito, onde se localizam as mamas.
seio	Cada uma das glândulas mamárias.
seio	Curvatura, volta, sinuosidade.
seio	Local da concepção, útero: o filho ainda está no seio materno.
seio	Anatomia. Designação de diversas cavidades do organismo.
seio	Fig. Parte interna e central; âmago, cerne: o seio da terra.
seio	Meio de onde se vem, ou se produz alguma coisa: veio do seio da aristocracia.
seio	Seio da Igreja, comunhão da Igreja católica.
seita	s.f. Doutrina (em geral, religiosa) que constitui crença de grupo dissidente.
seita	O conjunto desses dissidentes.
seita	Facção, partido.
seita	(A palavra não é pejorativa em si.)
seiva	s.f. Líquido que circula pelas diversas partes dos vegetais. (Distinguem-se a seiva bruta, que sobe das raízes para as folhas, e a seiva elaborada, produzida pelas folhas a partir da seiva bruta.)
seiva	P. ext. Sangue, substância, elementos vitais.
seiva	Fig. Vigor, força, energia: a seiva da juventude.
seixo	s.m. Pedra tosca de pequenas dimensões, utilizada no empedramento de certas obras; calhau.
sela	s.f. Peça confeccionada em couro que, colocada sobre o lombo do cavalo (ou de outro animal cavalgadura), é utilizada pelo cavaleiro para se equilibrar sobre esse animal.
sela	(Etm. do latim: sella)
selfie	Selfie é uma palavra em inglês, um neologismo com origem no termo self-portrait, que significa autorretrato, e é uma foto tirada e compartilhada na internet.
selfie	Foto tirada pela própria pessoa que aparece na foto, com um celular que possui uma câmera incorporada, por exemplo.
selim	s.m. Sela pequena e rasa.
selo	s.m. Carimbo ou marca oficial que indica propriedade individual ou pagamento de imposto governamental.  O chamado selo postal é um papel colado sobre um envelope e que mostra que está pago o custo de seu transporte através dos correios.
selva	s.f. Mato natural; bosque, floresta.
selva	Fig. Grande quantidade de coisas emaranhadas.
selva	Fig. Ambiente social, coletividade em que predominam rivalidades hostis, disputas acirradas.
semaforo	s.m. Telégrafo aéreo, estabelecido em pontos elevados da costa ou junto de portos, para noticiar a passagem ou chegada de navios.
semaforo	Poste de sinais nas vias férreas, com farol e hastes móveis para indicar aos maquinistas se a via está livre ou não.
semaforo	Bras. (SP) Sinal de trânsito.
semana	s.f. Período composto por sete dias que se inicia no domingo e termina no sábado.
semana	Período de sete dias ininterruptos: precisava de uma semana de férias.
semana	Os dias úteis que se antecedem o domingo; os dias de trabalho: a semana de trabalho; esta semana não vou trabalhar.
semana	P.ext. O trabalho que se realiza nesses dias úteis: a semana foi muito cansativa.
semana	(Etm. do latim: septimana.ae)
semantica	s.f. Linguística  Ciência empírica, descritiva, que tem por objeto o estudo da relação dos signos com aquilo que eles significam, numa língua dada, i.e., estudo das palavras no que respeita a seus significados.
semblante	s.m. O rosto de alguém; cara ou face: trazia no semblante seu sofrimento.
semblante	Aparência; o aspecto exterior de algo ou de alguém.
semblante	P.ext. O ponto de vista que se utiliza para considerar alguma coisa: a empresa mantém o semblante de vitoriosa.
semblante	(Etm. do latim: similare; similis.e)
semeadura	s.f. Ato ou efeito de semear.
semeadura	Porção de cereais suficientes para semear um terreno.
semen	s.m. Semente.
semen	Fisiologia. Esperma; o líquido fecundante ou prolífico dos animais.
semente	s.f. Qualquer substância ou grão que se deita à terra para germinar: semente de trigo.
semente	O grão ou a parte do fruto próprio para a reprodução: semente de melancia.
semente	Esperma, sêmen.
semente	Fig. Coisa que, com o tempo, há de produzir certos efeitos; germe; origem: a semente do ódio.
semente	Ficar para semente, ser reservado ou escolhido para a reprodução, ou, p. ext., ser a última pessoa, ou coisa, restante de um grupo (por não ter sido escolhido, por não ter morrido ou desaparecido).
semestre	s.m. Espaço de seis meses seguidos: prova final de semestre.
semideus	s.m. Mitologia  Personagem de natureza superior à dos homens e inferior à dos deuses.
semideus	Herói divinizado pelos seus feitos.
seminario	s.m. Estabelecimento em que se preparam pessoas destinadas ao estado eclesiástico.
seminario	Departamento eclesiástico em que se ensaiam os elementos de um coro.
seminario	Congresso científico ou cultural, com exposição seguida de debates.
seminario	Aula de nível universitário com exposição e discussão de temas específicos.
seminario	Mesa-redonda; simpósio; colóquio.
semita	adj. Que se refere aos semitas ou pertencente ao grupo étnico e linguístico do qual faziam parte os hebreus.
semita	Que está relacionado aos judeus.
semita	s.m. e s.f. Pessoa que pertence a esse grupo linguístico e étnico.
semita	(Etm. antropônimo bíblico: sem + ita)
semivogal	s.f. Fonética. Vogal provida de características consonânticas que lhe permitem formar um ditongo, antepondo-se (ditongo crescente) ou pospondo-se (ditongo decrescente) a outra vogal. (As semivogais portuguesas são /i/ e /u/, representadas, respectivamente, por /y/ e /w/: séria, água, pai, sei.) O mesmo que semiconsoante.
semolina	s.f. Fécula de arroz; o mesmo que sêmola.
sena	s.f. Peça de dominó, carta de jogar, face de dados de jogar com seis pintas ou pontos.
senado	senado sm (lat senatu) 1 Antig rom Conselho supremo de Estado. 2 Câmara alta, nos países que têm duas assembléias legislativas, sendo os seus membros ou hereditários ou nomeados pelo chefe do governo ou escolhidos por eleição popular direta ou indireta. 3 Edifício destinado às reuniões de um senado. 4 ant A Câmara municipal. 5 ant O conjunto dos membros dessa câmara.
senador	s.m. Membro de um senado.
senda	s.f. Caminho estreito; atalho, vereda.
senda	Fig. Rotina, praxe, hábito.
senectude	s.f. Velhice; condição da pessoa senil, de quem é velho, cuja idade é avançada.
senectude	(Etm. do latim: senectus.utis)
senha	s.f. Sinal, indício, acento, frase ou gesto conhecido e convencionado entre duas ou mais pessoas ou corporações para diferentes fins.
senha	Militar  Sinal e nome que se junta a santo, nas praças de armas, para as rondas se reconhecerem entre si e para se darem a conhecer às sentinelas e guardas.
senha	Cautela, recibo.
senha	Pequeno bilhete que os porteiros de casas de espetáculo entregam aos espectadores para controle dos lugares, ou para lhes permitir o reingresso quando se retiram durante o intervalo.
senhor	s.m. O que tinha autoridade feudal sobre certas pessoas ou propriedades; proprietário feudal.
senhor	Proprietário, dono absoluto, possuidor de algum Estado, território ou objeto.
senhor	Soberano, chefe; título honorífico de alguns monarcas (ao rei de Portugal dava-se o título de senhor da Guiné).
senhor	Ant. Título que se conferia a pessoas distintas, seja pela sua posição, seja pela dignidade de que estavam investidas.
senhor	Pessoa nobre, pessoa de alta consideração.
senhor	Título de nobreza de alguns fidalgos.
senhor	Dono de casa.
senhor	Pessoa distinta.
senhor	Tratamento de cerimônia entre pessoas que não têm intimidade e não se tratam por tu ou você.
senhor	Tratamento de criados para com os patrões.
senhor	Fórmula de requerimentos dirigidos ao rei.
senhor	Ant. O marido em relação à esposa.
senhor	Adj. Bras. Fam. Usado antes de um apelativo, sugere a idéia de grande, perfeito, admirável: ele tem um senhor automóvel!
senhor	Senhor morto, a imagem de Cristo morto.
senhor	Senhor, ou Nosso Senhor, Jesus Cristo.
senhor	Senhor de baraço e cutelo, senhor absoluto, com direto até de condenar à morte.
senhor	Senhor de engenho, dono de engenho de cana-de-açúcar no Nordeste e, por extensão, pessoa autoritária, violenta.
senhor	Ilustríssimo Senhor, tratamento usado nas cartas e sobrescritos destas quando são dirigidas a pessoas que só têm direito ao tratamento de senhoria.
senhor	Excelentíssimo senhor, tratamento, nas mesmas circunstâncias, para as pessoas que devem receber o tratamento de excelência.
senhor	Dia do Senhor, o sábado, para os judeus, e o domingo, para os cristãos.
senhor	Estar senhor de (alguma coisa), dominá-la, materialmente ou intelectualmente.
senhor	Senhor de si, aquele que tem o domínio de si, que está tranquilo; aquele que se mostra enfatuado, vaidoso.
senhor	Ser senhor do seu nariz, não precisar dar satisfação a ninguém, proceder com autonomia, cônscio do que faz.
senhor	Como um grã-senhor, suntuosamente, à maneira das grandes figuras.
senhora	s.f. Tratamento cortês, dispensado a uma mulher casada e, em geral, a qualquer mulher de certa condição social.
senhora	Esposa.
senhora	Dona de casa.
senhora	Proprietária.
senhora	Nossa Senhora, designação da Virgem Maria na Igreja Católica Romana.
senhoria	s.f. Terra senhorial: ducados, condados e senhorias.
senhoria	Domínio de um Estado ou potentado: senhoria de Veneza.
senhoria	Dona da casa, prédio ou pensão, em que se habita, e a quem se paga aluguel.
senhoria	Vossa (Sua) Senhoria, fórmula de tratamento cerimonioso, usada sobretudo em linguagem comercial.
senhorio	s.m. Direito de um senhor sobre alguma coisa; mando, autoridade, senhoria.
senhorio	Posse, propriedade, domínio.
senhorio	Terras ou quaisquer outros bens sob a jurisdição do senhor; possessão, domínio.
senhorio	Dono, proprietário de prédio a quem se paga aluguel ou foro.
senhorio	Senhorio útil, a entidade que possui prédio enfitêutico e paga o respectivo foro.
senilidade	s.f. Característica ou particularidade de senil.
senilidade	Condição da velhice ou estado de senil; decrepitude.
senilidade	Abatimento mental e/ou físico resultante do excesso de idade e característico da velhice.
senilidade	(Etm. senil + i + dade)
sensacao	s.f. Fisiologia. Psicologia. Processo através do qual um estímulo (interno ou externo) é capaz de causar um resultado determinado, provocando uma reação física ou emocional em: sensação de sede; sensação de cárcere.
sensacao	Conhecimento instantâneo e percebido a partir de uma intuição: tenho a sensação de aquele trabalho não vai durar.
sensacao	Percepção provocada por alguma situação comum: originar sensações.
sensacao	Figurado. Impressão moral; emoção.
sensacao	P.ext. Espanto que resulta de determinada agitação: o boato que causou sensação.
sensacao	(Etm. do latim: sansatio.onis/ francês: sensation)
sensacionalismo	s.m. A busca por assuntos cuja repercussão pode provocar escândalos, chocar uma sociedade, embora sejam maioritariamente falsos.
sensacionalismo	Característica de sensacional, extraordinário, espetacular.
sensacionalismo	Filosofia. Fundamento ou teoria cujas ideias são provenientes, exclusivamente, das sensações ou das percepções sensoriais.
sensacionalismo	(Etm. sensacional + ismo)
sensatez	s.f. Característica ou particularidade de sensato; que é equilibrado ou age com bom senso.
sensatez	Maneira ponderada que abordar um assunto vulnerável ou difícil.
sensatez	Comportamento da pessoa que é discreta; em que há discrição.
sensatez	(Etm. sensato + ez)
sensibilidade	s.f. Capacidade de perceber sensações físicas; tendência natural para reagir aos estímulos físicos: sensibilidade à dor.
sensibilidade	Disposição para sentir ou para se emocionar diante de algo ou alguém.
sensibilidade	Facilidade para se ofender; que tende a se magoar facilmente.
sensibilidade	Medicina. Propriedade de reagir a certo medicamento, substância, composto: suscetibilidade aos antibióticos.
sensibilidade	Aptidão para assimilar modificações e de a elas responder.
sensibilidade	Facilidade para se machucar por algum motivo, ou agente, externo: suscetibilidade ao sereno.
sensibilidade	Aptidão para apreender e demonstrar sentimentos.
sensibilidade	Capacidade de reagir a um contato, a uma alteração ambiental.
sensibilidade	Precisão excessiva dos instrumentos ou máquinas de medida.
sensibilidade	Física. Qualidade de um instrumento que acusa as mínimas variações de quantidade ou intensidade: a sensibilidade de uma balança; a sensibilidade fotográfica de um filme.
sensibilidade	(Etm. do latim: sensibilitas.atis)
senso	s.m. Tino; característica de sensato; em que há prudência: agia sem senso.
senso	Tendência ou hábito de julgar, entender ou avaliar; entendimento ou juízo.
senso	Sentido; o caminho ou a direção a seguir: perdeu o senso!
senso	Bom senso. Julgamento exato; habilidade de distinguir o certo do errado, o bem do mal ou o falso do verdadeiro.
senso	Não confundir com: censo.
senso	(Etm. do latim: sensus.us)
sensualidade	s.f. Propriedade do que é sensual.
sensualidade	Inclinação pelos prazeres dos sentidos; amor das coisas ou qualidades sensíveis.
sensualidade	Luxúria, lubricidade, lascívia, libertinagem: viver na sensualidade.
sentenca	s.f. Decisão final proferida por um juiz, autoridade; resolução da autoridade que julga uma questão, um crime: o réu cumprirá sua sentença em liberdade.
sentenca	Provérbio; frase de valor moral; pensamento que expressa uma opinião geral.
sentenca	P.ext. Decisão tomada por alguém: tinha como sentença ser feliz.
sentenca	Julgamento de Deus a respeito dos homens.
sentenca	Figurado. Frase que traz uma resolução inquestionável.
sentenca	Lógica. Proposição; qualquer declaração que independe de seu teor verdadeiro ou falso.
sentenca	Uso Antigo. Frase; construção de sentido completo composta por uma ou mais palavras.
sentenca	(Etm. do latim: sententia.ae)
sentimento	s.m. Ação ou efeito de sentir, de perceber através dos sentidos, de ser sensível.
sentimento	Emoção; capacidade de se deixar impressionar ou se comover por algo ou alguém.
sentimento	Expressão de afeição, de amizade, de amor, de carinho, de admiração.
sentimento	Senso ou consciência; conhecimento intuitivo sobre alguma coisa: tinha o sentimento de tarefa realizada.
sentimento	Modo de se comportar definido pelo afeto: sentimento ufanista.
sentimento	Entusiasmo; demonstração de vigor, de energia: atuava com sentimento.
sentimento	Pressentimento; intuição pessoal: tenho um sentimento de que isso vai dar errado!
sentimento	Tristeza; sensação de pesar; expressão de mágoa.
sentimento	s.m.pl. Sentimentos. Pêsames; manifestação de pesar, de tristeza: meus sentimentos por sua perda.
sentimento	Reunião das características ou capacidades morais de um indivíduo.
sentimento	(Etm. sentir + mento)
sentina	s.f. Náutica  Parte do porão do navio onde se acumulam as águas e de onde são retiradas por meio de bombas.
sentina	Cloaca, latrina.
sentina	Fig. Lugar imundo; pessoa cheia de vícios.
sentinela	s.f. Soldado armado responsável por guardar um posto, prevenindo invasões surpresas ou descobrindo antecipadamente inimigos.
sentinela	Vigia; quem trabalhar para vigiar ou guardar alguma coisa.
sentinela	Figurado. O que vive vigiando, espiando ou velando algo ou alguém: acabou se tornando um sentinela da esposa.
sentinela	Figurado. Coisa elevada; o que se localiza no lugar algo ou é colocado lá propositalmente, geralmente situadas num lugar ermo, inabitado.
sentinela	Botânica. Tipo de erva da família das gramíneas cujas flores são espigadas, geralmente usada como forragem.
sentinela	(Etm. do italiano: sentinella)
senzala	s.f. Alojamento ou conjunto de alojamentos onde ficavam os escravos.
separacao	s.f. Ato ou efeito de separar; partição, divisão, desunião.
separacao	Aquilo que separa (muro, parede, cerca etc.).
separacao	Afastamento, quebra de uma união íntima, ruptura do casamento: a separação dos pais trouxe-lhe problemas.
separacao	Direito  Separação de bens, regime matrimonial no qual cada um dos cônjuges mantém a propriedade e a gestão de seus bens.
separacao	Direito  Separação de corpos, medida preliminar de anulação de casamento, divórcio ou desquite, concedida judicialmente e que desobriga os cônjuges do dever de coabitação no mesmo domicílio conjugal.
separacao	Direito  Separação de dote, retirada dos direitos do marido sobre os bens dotais.
separatismo	s.m. Tendência dos habitantes de um território ou região a separar-se do Estado de que fazem parte para constituir Estado independente: separatismo das colônias portuguesas.
separatismo	Doutrina, partido ou sistema dos separatistas.
septo	s.m. Parede membranosa que divide duas cavidades.
septo	Septo nasal, divisão das cavidades do nariz.
sepulcro	s.m. Túmulo; câmara mortuária, edificação ou monumento, para o sepultamento de um ou vários mortos.
sepulcro	Religião. No altar de uma igreja, o local em que as relíquias dos santos são abrigadas.
sepulcro	Figurado. Local em que há muitas mortes, muita gente morta.
sepulcro	Figurado. O que abriga ou contém um túmulo.
sepulcro	Santo Sepulcro. O túmulo de Jesus Cristo, em Jerusalém.
sepulcro	(Etm. do latim: sepulcrum.i)
sepultura	s.f. Cova; local onde se enterram os mortos, os cadáveres.
sepultura	Jazigo; a edificação colocada sobre essa cova.
sepultura	Sepulcro; local onde há muitas mortes, muitas pessoas mortas.
sepultura	Figurado. Morte; término da existência.
sepultura	Figurado. Profundeza; cavidade vertical que não se alcança o fundo.
sepultura	(Etm. do latim: sepultura.ae)
sequela	complicação mais ou menos tardia de uma doença, doença consecutiva (pop)
sequencia	sequência, (cu-en)
sequencia	f.
sequencia	Seguimento, continuação; série.
sequencia	Parte de um escrito, começado em outro livro ou em outro lugar.
sequencia	Trecho em verso, que se reza na Missa depois da Epístola.
sequencia	Série de cartas de jogar, sendo do mesmo naipe.
sequencia	(Lat. sequentia)
sequestro	fragmento de tecido morto separado do tecido são (pop)
sequidao	s.f. Secura: sentia na garganta estranha sequidão.
sequidao	Ação ou resultado de emagrecer; emagrecimento.
sequidao	Figurado. Frieza, certa rispidez, ao tratar alguém: tratou-a com sequidão durante o jantar.
sequidao	pl. sequidões.
sequidao	(Etm. se(co) - co + qu + i + dão)
sequito	s.m. Cortejo; conjunto de pessoas que acompanham alguém, por um dever oficial ou por cortesia: o séquito do príncipe.
sequito	Figurado. Amizade; que inspira benevolência: obteve o séquito do povo.
sequito	(Etm. do latim: sequitum)
serafim	s.m. Espírito celeste da primeira hierarquia dos anjos, na Bíblia e na teologia cristã.
serafim	Fig. Pessoa de extraordinária beleza.
serao	s.m. O trabalho que se realiza fora do horário do expediente; ofício noturno que se pode estender até a manhã seguinte; seroada.
serao	O tempo em que acontece esse trabalho e o valor recebido pelo mesmo.
serao	Período de tempo situado depois do jantar até o horário de dormir.
serao	Conjunto de pessoas que se reúnem para fazer atividades recreativas como: ouvir músicas, recitar poesias, conversar etc; sarau.
serao	(Etm. do latim: seranum/serum.i)
sereia	s.f. Mit. Nome dado a alguns personagens mitológicos.  Dizia-se que as sereias eram metade mulher e metade peixe ou pássaro. Viviam numa ilha e atraíam os seres humanos pela beleza de seu canto. Os marinheiros esqueciam-se do lar e dos amigos, e, finalmente, saíam de suas rotas e morriam. Segundo alguns, as sereias morreriam se alguém passasse indiferente a seus cânticos. Ulisses colocou cera nos ouvidos de seus marinheiros para que não pudessem ouvir os cânticos das sereias; em seguida, fez com que o amarrassem ao mastro do navio. Ulisses ouviu o cântico das sereias, mas não podia segui-las. As sereias se suicidaram porque haviam fracassado.
serelepe	s.m. Figurado. Que demonstra muita esperteza; ardiloso.
serelepe	Figurado. Que está repleto de graciosidade; atraente.
serelepe	Zoologia. Brasil. São Paulo. Designação de um esquilo (Sciurus aestuans) que pode ser encontrado na Amazônia e no Leste do Brasil; caxinguelê.
serelepe	s.m. e s.f. Quem é espero e gracioso; vivo; buliçoso.
serelepe	(Etm. de origem questionável)
serenata	s.f. Tipo de música ou o ato de apresentar essa música, à noite e ao ar livre, geralmente sob a janela de alguém que se quer homenagear.  Como tipo de música não tem forma determinada. Muitos compositores eruditos escreveram serenatas, entre os quais Mozart, Beethoven e Brahms. É o mesmo que seresta, palavra que no entanto se aplica de modo especial ao tipo de música brasileira que se desenvolveu em função dessas execuções ao ar livre. Trata-se de uma fusão do ritmo do lundu com o da modinha, a que se acrescentavam elementos da valsa, do fado e do samba. Os versos eram quase sempre redondilhas maiores, isto é, de sete sílabas. O acompanhamento em geral era de flauta, violão, cavaquinho, pandeiro e reco-reco. A seresta foi a canção brasileira mais marcante no início do séc. XX, caindo em desuso após a década de 1940, devido à atuação do rádio e da televisão.
serenidade	s.f. Que expressa tranquilidade diante de situações complicadas: enfrentou as adversidades com serenidade.
serenidade	Que se apresenta de maneira serena; sem agitações ou perturbações.
serenidade	Característica ou particularidade do que é sereno.
serenidade	(Etm. do latim: serenitas.atis)
serie	s.f. Conjunto ordenado de fatos, coisas, objetos análogos; sequência: dispor as coisas em séries homogêneas.
serie	Sequência ininterrupta.
serie	Bras. Quantidade considerável: uma série de vitórias.
serie	Cada uma das divisões de uma classificação; rol: a série dos recuperáveis.
serie	Classe, ano (no currículo escolar): alunas da segunda série.
serie	História natural. Agrupamento de seres naturais: a série dos mamíferos.
serie	Química. Grupo de corpos compostos e homólogos.
serie	Náutica. Conjunto de objetos destinados à sinalização.
serie	Matemática. Sequência de termos que se sucedem segundo uma lei determinada.
serie	Geologia. Estrato geológico que compreende as rochas formadas no mesmo período.
serie	Eletricidade. Em série, diz-se do conjunto de geradores, condutores ou receptores elétricos, cujos pólos contrários estão ligados e são percorridos pela mesma corrente.
serie	Produção em série, tipo de produção industrial ou artesanal capaz de lançar mais rápida e economicamente um grande número de objetos idênticos.
seriedade	s.f. Característica ou particularidade do que é sério.
seriedade	Atributo do que contém riscos; em que há preocupação.
seriedade	Comportamento repleto de honestidade; em que se pode confiar.
seriedade	Maneira de agir da pessoa que não ri com frequência.
seriedade	(Etm. do latim: serietas.atis)
seringa	s.f. Pequena bomba portátil, geralmente de vidro ou de plástico, usada para injeções ou extração de líquidos.
seringa	Seringa de borracha, espécie de bola de borracha, ou de plástico, em forma de pêra, usada para injetar líquidos em cavidades do corpo.
seringa	Bisnaga.
seringa	Bras. (AM) Látex, goma-elástica, borracha.
seringal	s.m. Bras. (AM) Designação das matas de seringueiras.
seringal	Fazenda ou propriedade onde se explora a seringueira e que se encontra mais comumente à margem dos rios.
seringueira	s.f. Nome dado a várias espécies de árvores cujo látex é usado na produção de borracha.  Dessas espécies, a mais notável é a seringueira legítima ou árvore-da-borracha.
seringueiro	s.m. Aquele que extrai o látex das seringueiras e com ele prepara a borracha.
sermao	s.m. Discurso sobre tema religioso pregado do púlpito, às vezes durante a missa; pregação, prédica.
sermao	Fam. e Fig. Censura fastidiosa e importuna; repreensão, admoestação: não me venha com sermões.
serosidade	s.f. Qualidade do que é seroso.
serosidade	Líquido semelhante ao soro sanguíneo.
serosidade	Líquido segregado pelas membranas serosas.
serpe	s.f. Poética. Serpente.
serpe	Antiga peça de artilharia.
serpe	Arquitetura. Linha ou ornato em forma de serpente.
serpentario	s.m. Local onde cobras ou serpentes são criadas para experiências com seus venenos e para preparação de soros que combatem os seus efeitos, antiofídicos.
serpentario	Aves. Secretário; ave de rapina, de origem africana, da família das sagitariídas, Sagitarius serpentarius, cuja alimentação se baseia na ingestão de cobras ou de outros répteis.
serpentario	Astrologia. Zodíaco. De acordo com alguns astrônomos, o 13º signo do zodíaco; constelação do hemisfério norte.
serpentario	(Etm. serpente + ário)
serpente	s.f. Réptil da ordem dos ofídios; cobra. (Conhecem-se mais de 2.000 espécies de serpentes, muitas das quais são venenosas como a víbora, a cascavel, a coral, a jararacuçu etc.)
serpente	Fig. Pessoa pérfida e traiçoeira; víbora: esta mulher é uma serpente.
serpente	Coisa má ou que produz males: a serpente do ódio.
serpente	A serpente infernal ou maldita, o diabo.
serpente	Língua de serpente, pessoa que fala mal dos outros.
serpentina	s.f. Candelabro ou castiçal com braços tortuosos.
serpentina	Vela de três ramos e de três lumes própria para acender-se nos sábados de Aleluia.
serpentina	Palanquim com cortinas e leito de rede.
serpentina	Fita de papel estreita, comprida e colorida, enrolada em discos que se desenrolam em arremesso, principalmente nas festas carnavalescas.
serpentina	Cano ou tubo em espiral, para refrigeração ou aquecimento: serpentina do alambique.
serpentina	Mineralogia  Nome genérico de alguns silicatos hidratados de magnésio.
serpentina	Adj. Relativo a serpente; serpentiforme.
serra	s.f. Ferramenta constituída por uma lâmina, fita ou disco dentados, e destinada a cortar madeira ou metal. Algumas serras constituídas por lâminas vêm em geral providas de dois cabos nas extremidades (serra braçal); outras estão presas a um arco ou armação de madeira (serra de acha, serra de nivelar) ou de metal (serra de metais) ou dispõem apenas de um cabo torneado (serra de compensado).
serra	A simples lâmina dessa ferramenta.
serra	Serra circular, serra de movimento rotativo constituída por um disco dentado fixo a um fuso horizontal ou vertical.
serra	Serra braçal, serra grande própria para ser movida por dois serradores.
serra	Serra tico-tico, pequena serra mecânica que funciona em movimento vertical, de vaivém.
serra	Cordilheira ou cadeia de montanhas, montes ou penedias com picos e anfractuosidades: a serra da Mantiqueira.
serra	Zoologia  Nome de um peixe escombrídeo.
serra	Outro nome do espadarte ou peixe-serra.
serra	Subir a (ou à) serra, irritar-se, dar o cavaco.
serracao	s.f. Ato ou efeito de serrar; serradura, serragem.
serragem	s.f. Ato ou efeito de cortar com serra; serradura.
serragem	Poeira que se desprende de uma peça de madeira ao ser serrada.
serragem	Operação que consiste em destacar o diamante da ganga.
serralheiro	s.m. Profissional que faz fechaduras e pequenos objetos de metal.
serrilha	s.f. Trabalho ornamental feito em forma de dentes de serra; bordo denteado de qualquer objeto.
serrilha	Bordo trabalhado das moedas.
serrilha	Peça de ferro que serve para domar ou sofrear a cavalgadura.
serro	s.m. Serra, cordilheira.
serro	Dorso das cavalgaduras, espinhaço.
serrote	s.m. Lâmina de aço denteada, geralmente mais larga na extremidade em que se fixa a um cabo.
serrote	Bras. Geografia  Pequeno monte.
sertanista	s.m. Bras. Aquele que entrava no sertão à procura de riquezas; bandeirante.
sertanista	S.m e f. Pessoa que frequenta e conhece bem o sertão.
sertao	s.m. Lugar agreste afastado dos pontos cultivados.
sertao	Floresta longe da costa.
sertao	P. ext. O interior do país.
sertao	Bras. (NE) Zona do interior mais seca que a caatinga.
serventia	s.f. Utilidade; qualidade do que é útil, do que tem utilidade ou serve para algo.
serventia	Serviço ou trabalho provisório.
serventia	Ofício do serventuário, do funcionário público.
serventia	O que pode ser usado para passar de um lugar para outro.
serventia	Trabalho de servente, empregado que zela pela higiene de um estabelecimento.
serventia	Servidão; condição de quem é servo, pessoa que presta serviços.
serventia	Escravidão; estado de quem não é livre.
serventia	Serventia extrajudicial. Designação de cartório, de locais onde há serviços notoriais e de Registro.
serventia	(Etm. servente + ia)
servico	s.m. Ação ou efeito de servir.
servico	Desempenho de funções obrigatórias; emprego, trabalho: saiu à procura de serviço.
servico	Duração desse trabalho: tem dez anos de serviço à casa.
servico	Produto da atividade do homem destinado à satisfação de necessidades humanas, mas que não apresenta o aspecto de um bem material (transporte, educação, pesquisa científica, assistência médica, jurídica, hospitalar etc.): o produto nacional bruto de um país é a soma dos bens e dos serviços criados por seus habitantes.
servico	Organização de certas instituições públicas ou privadas, encarregada de uma função particular:
servidao	s.f. Estado do servo, do escravo.
servidao	Escravidão.
servidao	Privação da independência ou da liberdade.
servidao	Cativeiro, sujeição, dependência.
servidao	Encargo imposto a uma propriedade para proveito ou serviço de outra, como passagem, tirada de água etc.
servo	s.m. Quem não é livre ou foi privado de sua liberdade.
servo	Quem expressa obediência; quem obedece ou serve alguém: servo de Deus.
servo	Numa sociedade feudal, quem pertencia a um senhor sem ser escravo.
servo	Criado; quem oferece ou realiza serviços.
servo	Quem se submete ao poder de um senhor pelo uso do poder ou de violência.
servo	adj. Que não é livre; cuja liberdade foi retirada.
servo	Escravo; que está sujeito aos poderes de um senhor.
servo	Serviçal; que realiza ou oferece serviços.
servo	(Etm. do latim: servus.i)
sessao	s.f. Tempo de duração de uma reunião em assembleia ou congresso; essa própria reunião: sessão extraordinária; sessão política.
sessao	Período de tempo em que uma atividade é realizada: precisava de duas sessões para terminar a pintura.
sessao	Tempo de duração de um espetáculo, programa, cinema etc.: sessão de cinema?
sessao	O encontro entre o paciente e seu analista: sessão de terapia.
sessao	Religião. Reunião que ocorre num centro espírita; sessão espírita.
sessao	Não confundir com: cessão ou seção.
sessao	(Etm. do latim: sessio.onis)
sesta	s.f. Breve cochilada após o almoço; repouso após o almoço, geralmente no início da tarde; o tempo que se passa nesse descanso.
sesta	Meridiana; a hora em que o calor é mais intenso no decorrer do dia.
sesta	Não confundir com: sexta ou cesta.
sesta	(Etm. do latim: sexta.ae)
sestro	adj. Esquerdo.
sestro	Sinistro; agourento.
sestro	S.m. Vício; mania; cacoete.
sestro	Destino, sorte.
seta	s.f. Arma de arremesso constituída por uma haste que tem uma das extremidades pontiaguda como o vértice de um triângulo, sendo a outra provida de penas e que se atira por meio de um arco, ou uma besta; flecha.
seta	Figura com a forma de seta, usada geralmente para indicar direção ou rumo.
seta	Astronomia. Constelação da Via-Láctea.
seta	Botânica. Planta da família das alismatáceas, também chamada sagitária.
setenio	s.m. Espaço de sete anos.
setentriao	s.m. Norte.
setentriao	O pólo Norte.
setentriao	Regiões do céu situadas perto da constelação da Ursa Menor.
setentriao	Vento norte.
setor	s.m. Aspecto particular de um conjunto de atividades; esfera ou ramo de atividade: setor dos transportes.
setor	Subdivisão de uma região, distrito, seção etc.: setor norte da cidade.
setor	Campo ou zona de ação de um indivíduo, de uma organização; domínio: setor político.
setor	Matemática  Superfície plana limitada por dois segmentos retilíneos e um arco de curva.
setor	Militar  Zona de ação, no combate defensivo, ou circunscrição territorial confiada a uma grande unidade.
setor	Parte de um recinto fortificado, posta sob o comando de um oficial.
setor	Geom. e Matemática  Setor circular, figura limitada por um arco de círculo e pelos raios que vão ter às suas extremidades.
setor	Setor esférico, sólido gerado pela revolução de um setor circular em torno de um diâmetro que não o atravessa.
setor	Economia. Setor primário, secundário, terciário, divisão das atividades econômicas proposta pelo economista inglês Colin Clark. (O setor primário compreende a agricultura e o extrativismo; o secundário, a indústria; e o
sevicia	s.f. Tortura; ação de causar sevícias, maus-tratos.
sevicia	s.f.pl. Sevícias. Maus-tratos; castigos excessivos que colocam a vida de alguém em risco: separou-se do marido para não sofrer suas sevícias.
sevicia	Tortura que atinge alguém física ou mentalmente.
sevicia	(Etm. do latim: saevitia.ae)
sexagesima	s.f. O penúltimo domingo antes da quaresma, aproximadamente o sexagésimo dia antes da Páscoa.
sexagesima	Cada uma das sessenta partes em que um todo pode ser dividido.
sexta	s.f. Sexta-feira; sexto dia da semana a partir de domingo; dia da semana entre a quinta-feira e o sábado.
sexta	(Etm. Forma Red. de sexta-feira)
sexta	s.f. Entre os antigos romanos, designação da terceira das quatro partes que determinavam a divisão do dia, indo do meio-dia às 15h.
sexta	Liturgia. Catolicismo. Hora do ofício divino; oração feita ao meio-dia.
sexta	Jogos. Conjunto composto por seis cartas de um único naipe.
sexta	(Etm. do latim: sexta; sextus.a.um)
sexta	s.f. Música. Período de tempo compreendido por seis notas em escala diatônica.
sexta	Não confundir com: sesta ou cesta.
sexta	(Etm. Fem. de sexto)
sextante	s.m. Instrumento de reflexão, cujo limbo graduado ocupa a sexta parte do círculo (60Âº), usado para medir a altura dos astros e suas distâncias angulares, tomadas de um navio ou aeronave. (Medindo com um sextante a altura do Sol, determina-se a latitude.)
sextante	Geom. A sexta parte do círculo.
sextilha	s.f. Estrofe de seis versos.
sexualidade	s.f. Conjunto de caracteres especiais, externos ou internos, determinados pelo sexo do indivíduo; qualidade sexual.
sicario	s.m. Assassino contratado para cometer qualquer espécie de crime: assalariar sicários.
sicario	Malfeitor, facínora.
sicario	Adj. Cruel, sanguinolento.
sicrano	s.m. Pessoa indeterminada, ou cujo nome não se quer enunciar ou se ignora. (Usa-se em correlação com fulano, que se nomeia em primeiro lugar, e com beltrano, nomeado em último.)
sicupira	s.f. O mesmo que sucupira.
siderurgia	s.f. Conjunto das técnicas empregadas na produção, fundição e preparação do ferro e do aço; metalurgia do ferro e do aço.
sidra	s.f. Bebida feita com o suco fermentado de maçã.
sifao	s.m. Fís. Tubo em forma de "S", de ramos desiguais, usado para fazer passar os líquidos de um nível para outro mais baixo, elevando-os de início acima do nível mais alto.
sifao	Tubo duplamente recurvado, cuja parte inferior fica cheia de água, e que serve para evacuar as águas usadas, impedindo que exalem mau cheiro.  Consiste em um tubo ou em um cano recurvado de modo que um dos seus ramos seja maior que o outro.
sigilo	s.m. Segredo; o que se mantém oculto; o que não se mostra, nem se conhece.
sigilo	Acontecimento ou coisa que não pode ser revelado ou divulgado: a guerra permanecerá em sigilo; a demissão será mantida em sigilo.
sigilo	Assunto compartilhado com um número muito reduzido de pessoas: esse procedimento deverá ficar em sigilo bancário.
sigilo	Antigo. Carimbo; o que se usava para marcar, selar ou fechar documentos.
sigilo	(Etm. do latim: sigillum.i)
sigla	s.f. Conjunto das letras iniciais dos vocábulos que formam um nome próprio (geralmente intitulativo) e que se usa como abreviatura: ONU. (V. ABREVIATURA.)
signatario	adj. Que pode assinar um documento qualquer (um texto, uma carta, um manifesto etc.): nação signatária.
signatario	s.m. Indivíduo que assina ou subscreve um documento qualquer: o signatário da carta.
signatario	(Etm. do francês: signataire)
significado	s.m. Sentido; definição atribuída a um termo, palavra, frase, texto; aquilo que alguma coisa quer dizer.
significado	Relevância que se dá a algo: sua participação teve muito significado.
significado	Linguística. Significação; forma representativa e mental que se relaciona com a forma linguística; o que o signo quer significar; a parte do signo linguístico definida pelo conceito.
significado	(Etm. do latim: significatus.a.um)
signo	s.m. As 12 partes que compõem e dividem o Zodíaco, região da esfera celeste sobre a qual a Lua, os planetas e o Sol se movem; as constelações, grupo de estrelas, que a elas equivalem: signo de peixes.
signo	P.ext. O modo como essas constelações influenciam a vida das pessoas.
signo	Símbolo; sinal que indica ou expressa alguma coisa: no seu comportamento percebeu o signo da depressão.
signo	Linguística. Ligação associativa entre o significado e o significante: signo linguístico.
signo	Semiologia. Quaisquer objetos que expressam ou representam um conceito distinto do seu, sendo usado em variadas situações: a cruz é o signo do cristianismo; a balança é o signo da justiça.
signo	(Etm. do latim: signum.i)
silaba	s.f. Vogal ou grupo de fonemas que se pronuncia numa só emissão de voz.
silaba	Fig. Qualquer som articulado; palavra: não disse uma sílaba.
silencio	s.m. Ausência de qualquer ruído: o silêncio da noite.
silencio	Sossego, repouso, inação: por alguns dias, as paixões ficaram em silêncio.
silencio	Mistério, segredo: no silêncio prepara seus golpes mortais.
silencio	Música  Interrupção mais ou menos longa do som; pausa.
silencio	Sinal musical que representa a pausa.
silencio	Silêncio mortal, silêncio absoluto.
silencio	Guardar silêncio, calar-se.
silhueta	s.f. Desejo que caracteriza um ser ou objeto a partir dos contornos apresentados pelo mesmo; representação de algo ou alguém observado por sua sombra.
silhueta	Desenho elaborado e/ou observado através do contorno da sombra de alguém.
silhueta	Desenho de quaisquer coisas (pessoa, animal, objeto etc) desenvolvido a partir do recorte de papel preto.
silhueta	(Etm. do francês: silhouette)
silicato	s.m. Química  Sal do ácido silícico.
silicio	s.m. Química. Elemento químico que, não metálico, se caracteriza por ser cinza e duro; encontrado com facilidade na natureza e de grande utilização na fabricação de aço muito resistente; representado pelo símbolo: Si.
silicio	(Etm. do latim: silicium)
silo	s.m. Grande depósito, em forma de cilindro, feito de metal ou de cimento e destinado a armazenar cereais, forragem etc., que se carrega por cima e se descarrega por baixo.
silogismo	s.m. Lógica. Raciocínio que se pauta na dedução, composto basicamente por duas premissas ou proposições (maior e menor), a partir das quais se alcança uma conclusão. Por exemplo: " todos os homens são mortais. Antônio é homem. Logo, Antônio é mortal."
silogismo	(Etm. do latim: syllogismus.i)
silvo	s.m. Som emitido pelas cobras; assobio.
simbiose	s.f. Ecologia. Associação de dois ou mais seres que, embora sejam de diferentes espécies, vivem conjuntamente, com vantagens recíprocas e são caracterizados como um só organismo: o líquen é a simbiose de uma alga e de um cogumelo.
simbiose	Figurado. Vida em comum; ligação ou relação íntima entre duas pessoas: às vezes alguns livros proporcionam uma simbiose entre o leitor e o autor.
simbiose	(Etm. do francês: symbiose)
simbolo	s.m. Tudo o que representa, sugere ou substitui alguma coisa: a balança é o símbolo da justiça; a pomba é o símbolo da paz.
simbolo	Emblema; figura que representa um ser, objeto ou ideia abstrata.
simbolo	Algo ou alguém que representa certo modo de agir ou alguma atividade: ele é o símbolo da maldade; símbolo do futebol.
simbolo	Química. Letra ou forma abreviada que indica um elemento químico.
simbolo	Literatura. Alegoria ou metáfora; palavra ou imagem cujo sentido designa outro objeto ou qualidade, pela relação de semelhança entre eles.
simbolo	Religião. Formulário usado pelos fiéis que traz os textos de fé das igrejas cristãs.
simbolo	Linguística. Semiologia. Signo que se baseia numa convenção social arbitrária com a coisa ou ideia que representa; signo arbitrário: os sinais de trânsito são signos.
simbolo	(Etm. do latim: symbolum.i; pelo grego; súmbolon.ou)
simetria	s.f. Correspondência de posição, de forma, de medida em relação a um eixo entre os elementos de um conjunto ou entre dois ou mais conjuntos: simetria arquitetural; quadros dispostos com simetria.
simetria	Harmonia resultante de certas combinações e proporções regulares.
simetria	Gramática  Correspondência regular entre os membros da frase.
simetria	Matemática  Disposição de duas figuras que se correspondem ponto por ponto de tal sorte que os dois pontos correspondentes de uma e da outra estejam a igual distância de um ponto, de uma reta ou de um plano dado.
simetria	Eixo de simetria, reta comum a todos os planos de simetria.
simile	s.m. Comparação; figura de linguagem através da qual alguma coisa é equiparada a outra, através de termos diferentes que se unem pela palavra "como" ou por outra semelhante.
simile	Similar; característica do que é semelhante.
simile	Comparação entre coisas que se assemelham
simile	adj. Semelhante; que expressa semelhança: irmãos símiles.
simile	(Etm. do latim: simile.is)
similitude	s.f. Característica ou estado do que é similar; semelhança.
similitude	(Etm. do latim: similitudo.inis)
simio	s.m. Macaco; bugio.
simio	Adj. Relativo a macaco; simiesco.
simonia	s.f. Tráfico de coisas sagradas; venda de bens espirituais.
simpatia	s.f. Atração que algo ou alguém é capaz de provocar em outra pessoa: tinha simpatia pelo Brasil.
simpatia	Afeto que faz com que duas ou mais pessoas se mantenham unidas: simpatia entre vizinhos.
simpatia	Caridade que se direciona a algo ou alguém: demonstrava simpatia pelo voluntariado.
simpatia	Quem consegue causar uma boa impressão ou ser muito agradável: o atendente era uma simpatia.
simpatia	Estado sentimental que se assemelha ao amor.
simpatia	Capacidade de dar atenção aos sentimentos de uma outra pessoa.
simpatia	Determinado desejo que se sente por algo ou alguém.
simpatia	Quem tem o hábito de ser muito delicado e agradável.
simpatia	Sentimento de reconhecimento ou consentimento que se desperta em outra pessoa: obteve a simpatia do chefe.
simpatia	Brasil. Uso Popular. Também utilizado como interlocutório pessoal: simpatia, pode trazer o cardápio para mim?
simpatia	Brasil. Uso Popular. Tipo de ritual ou ato supersticioso que se faz com o objetivo de obter aquilo que se deseja.
simpatia	Medicina. Compatibilidade entre corpos, estados ou humores (substâncias líquidas presentes num organismo).
simpatia	Medicina. Particularidade semelhante entre dois estados mórbidos, que ocasiona o desenvolvimento de sintomas.
simpatia	(Etm. do latim: sympathia.ae)
simplicidade	s.f. Qualidade daquilo que é simples; característica do que não é complexo; desprovido de complicação: a simplicidade dos manuais de instrução.
simplicidade	Que não é composto.
simplicidade	Modo de se comportar espontâneo; falta de pretensão: a simplicidade da professora deixou os alunos empolgados.
simplicidade	De natureza autêntica; que não se altera por componentes exteriores: não e deve alterar a simplicidade dos modos rurais.
simplicidade	Modo autêntico e espontâneo de se expressar (falar ou escrever); elegância.
simplicidade	Característica, particularidade ou natureza da pessoa sincera; franqueza: expressou seus sentimentos com simplicidade.
simplicidade	Falta de luxo; sem sofisticação: vestia-se com simplicidade.
simplicidade	(Etm. do latim: simplicitas.atis)
simplismo	s.m. Vício de raciocínio que consiste em desprezar elementos necessários à solução.
simplismo	Uso de meios por demais simples; ingenuidade: seus expedientes são de um simplismo ridículo.
simposio	s.m. Reunião técnica ou científica; congresso para debater determinado assunto.
simposio	Antig. gr. Segunda parte de um banquete ou festim, durante o qual os convivas bebiam e praticavam jogos diversos.
simposio	Banquete, festim.
simulacro	s.m. Imagem que imita uma coisa ou pessoa: simulacro de uma arma.
simulacro	Imitação; cópia defeituosa ou malfeita.
simulacro	Fantasma; aparição hipotética de uma pessoa já falecida.
simulacro	Cuja aparência engana: simulacro de pintor.
simulacro	(Etm. do latim: simulacrum.i)
sina	s.f. Uso Informal. Destino (fatalidade ou predestinação) que qualquer indivíduo está sujeito e não pode evitar; sorte ou fado.
sina	Antigo. Designação de bandeira militar; insígnia.
sina	(Etm. do latim: signa)
sinagoga	s.f. Templo onde os judeus se reúnem para o exercício de seu culto.
sinagoga	Assembléia de fiéis na religião judaica.
sinal	s.m. Indício, vestígio, prova: não ficou sinal do crime.
sinal	Particularidade física; mancha, cicatriz: tem um sinal na testa.
sinal	Signo convencionado, usado como meio de comunicação à distância.
sinal	Aceno, gesto: fazer sinal com a cabeça.
sinal	Marca, firma, rótulo, letreiro, etiqueta.
sinal	Prova, demonstração: em sinal de agradecimento.
sinal	Presságio, prenúncio: mau sinal.
sinal	Anúncio, aviso: deu o sinal na hora certa.
sinal	Toque de campainha, sineta: não ouvimos o sinal.
sinal	Signos, grafemas de qualquer linguagem: sinais algébricos; sinais ortográficos.
sinal	Valor pago como garantia de um contrato ou ajuste; penhor, arras.
sinal	Linguística  Associação arbitrária de um significado e um significante.
sinal	Medicina  Sintoma.
sinal	Meteorologia  Fenômenos atmosféricos indicativos de ocorrências meteorológicas: sinal de chuva.
sinal	Bras. Semáforo.
sinal	(S) Corte na orelha do animal, que serve de marca.
sinal	Fam. Avançar o sinal, dar partida ao carro antes de o sinal abrir.
sinal	Fig. antecipar-se, atrever-se.
sinal	Dar sinal de si, manifestar-se.
sinal	Fazer sinal, exprimir por gestos convencionais.
sinal	Não dar sinal de vida, parecer morto; não dar notícia de si, não aparecer (onde devia estar ou costuma estar).
sinaleiro	s.m. Indivíduo encarregado de sinais.
sinaleiro	Funcionário que, nas estações ferroviárias, faz sinal aos maquinistas, indicando que a linha está livre.
sinaleiro	Bras. Semáforo.
sinceridade	s.f. Característica ou condição de sincero; franqueza: a sinceridade é uma grande qualidade.
sinceridade	Comportamento sincero, leal: durante o discurso, comportou-se de modo leal e sincero.
sinceridade	Dito, análise sincera: peço desculpas, mas sinceramente, eu não disse nenhuma mentira.
sinceridade	(Etm. do latim: sinceritas.atis)
sincope	s.f. Desmaio; perda dos sentidos, da consciência, causada pela irrigação insuficiente de sangue no cérebro.
sincope	Linguística. Extinção do fonema no interior de um vocábulo.
sincope	Música. Som articulado na parte fraca de um compasso, de um tempo, sendo que este se prolonga até a parte forte que se segue.
sincope	(Etm. do grego: sygkopé.ês)
sindicalismo	m.
sindicalismo	Teoria das doutrinas sôbre sindicatos.
sindicalismo	Defesa dos sindicatos.
sindicalismo	(De sindical)
sindicancia	s.f. Inquérito; conjunto das atividades, análises e ações que visam apurar a verdade dos fatos apresentados.
sindicancia	Inquérito que tem o objetivo de apurar qualquer irregularidade num órgão público.
sindicancia	Sindicato; o cargo de síndico ou o exercício dessa função.
sindicancia	(Etm. sindicar + ância)
sindicato	s.m. Associação de indivíduos da mesma classe ou profissão, para a defesa de interesses classistas, profissionais ou econômicos: sindicato operário; sindicato patronal.
sindicato	Associação de capitalistas interessados na mesma empresa, que, para evitar a alteração de preços na venda, põem seus títulos em comum.
sindicato	Pej. Especulação financeira escusa.
sindicato	Função ou exercício de síndico.
sindico	s.m. Antigo magistrado ou procurador de comunidades, cortes etc.
sindico	Pessoa que tem a seu cargo fazer sindicâncias; sindicante.
sindico	Pessoa escolhida entre os membros de uma agremiação, de uma classe, de um condomínio, para zelar pelos interesses do grupo.
sindico	Direito  Administrador de uma falência.
sindrome	s.f. Medicina. Reunião de alguns sintomas que caracterizam uma patologia não específica e sem causa determinada: síndrome infecciosa, hemorrágica, tóxica.
sindrome	Conjunto de algumas particularidades associadas a um estado crítico que podem excitar um certo medo ou debilidade.
sindrome	Variação: síndroma.
sindrome	Síndrome de Down. Patologia de caráter genético, descrita por uma debilidade mental, caracterizada por um retrocesso no crescimento e uma particularidade física bem delimitada.
sindrome	Síndrome de Estolcomo. Sentimento de afeição espontaneamente criado por um indivíduo que foi sequestrado perante seu sequestrador ou sequestradores por motivos diversos.
sindrome	(Etm. do francês: syndrome)
sinecura	s.f. Cargo ou trabalho bem remunerado que não requer muito esforço.
sinecura	(Etm. do inglês: sinecure; pelo francês: sinécure)
sinedoque	s.f. Retórica  Tropo fundado na relação de contiguidade e que consiste em tomar a parte pelo todo ("pagar tanto por cabeça", isto é "por pessoa
sinergia	s.f. Ação cooperativa entre trabalhadores, empregadores e consumidores, buscando um melhor resultado do que àqueles obtidos por ações isoladas.
sinergia	Busca de objetivos comuns através da união entre os membros de um grupo; trabalho cooperativo; cooperação.
sinergia	Fisiologia. Reunião de vários órgãos para o desenvolvimento de uma função orgânica determinada.
sinergia	(Etm. do grego: synergia.as)
sineta	s.f. Zoologia  Gênero de insetos coleópteros.
sinete	s.m. Selo gravado em relevo ou em baixo-relevo com as armas ou as iniciais de quem o usa: apor seu sinete.
sinete	Marca ou sinal feito com sinete.
sinete	Fig. Marca distintiva, originalidade.
sinfonia	s.f. Música  Desde o séc. XVIII, composição musical para orquestra, em forma de sonata, dividida em três ou quatro partes (alegro, andante, scherzo ou minueto e final ou rondó). (Antigamente, o termo sinfonia designava uma composição para um conjunto de instrumentos.)
sinfonia	Concerto de instrumentos.
sinfonia	Fig. Toada harmoniosa, harmonia, melodia: uma sinfonia de cigarras.
singularidade	O que não tem correspondência com outro: a singularidade do indivíduo.
singularidade	Cosmologia. Área do espaço-tempo (espaço em 4 dimensões sendo 3 espaciais e a última se refere ao tempo) em que as leis da física não vigoram e a curvatura do espaço se torna infinita: singularidade gravitacional.
singularidade	Particularidade; qualidade de distinção peculiar, particular.
singularidade	Excentricidade; modo arcaico de se comportar ou de falar.
singularidade	Surpreendente; característica do que é incomum.
singularidade	Originalidade; atributo do que não é comum, vulgar, usual.
singularidade	qualidade ou propriedade do que é singular.
singularidade	ato, dito ou coisa singular.
singularidade	maneira desusada de falar ou de proceder; extravagância, excentricidade.
"ninguém dava importância a suas singularidade"
singularidade	característica distintiva fundamental; particularidade, peculiaridade.
"a singularidade de sua voz"
singularidade	qualidade do que não é usual; originalidade.
singularidade	cosm região do espaço-tempo na qual as conhecidas leis da física cessam de viger e a curvatura do espaço se torna infinita.característica distintiva fundamental; particularidade, peculiaridade.
"a singularidade de sua voz"
sinha	s.f. Forma com que os escravos designavam a senhora, a patroa.
sinho	s.m. Pop. Senhor.
sinho	Tratamento dado pelos escravos ao senhor.
sinistra	s.f. A mão esquerda.
sino	s.m. Instrumento de bronze com a forma de um vaso cônico invertido, e que produz sons mais ou menos fortes, agudos ou graves, quando nele se exerce percussão por intermédio de uma peça sólida e suspensa interiormente (badalo), a qual é movida por uma corda que a prende ou por meio de mecanismo próprio para esse fim, se não é o próprio sino que oscila e que, portanto, faz deslocar-se o badalo.
sino	Aparelho em forma de pirâmide truncada, para serviço de mergulhadores.
sino	Sino de correr, o que dava o toque de recolher.
sinonimia	s.f. Particularidade das palavras que são sinônimas; relação de sentido entre duas palavras (vocábulos) que possuem significação muito particular ou própria.
sinonimia	Análise e/ou teoria a respeito dos sinônimos.
sinonimia	Grande número de sinônimos; lista de sinônimos.
sinonimia	Ação ou efeito de expressar (a mesma coisa) através da utilização de palavras sinônimas.
sinonimia	Ação de utilizar uma palavra ou expressão para aumentar o sentido de outra: irmã e amiga.
sinonimia	(Etm. do grego: synonymía.as)
sinonimo	s.m. Língua. Palavra ou expressão que possui o mesmo ou aproximadamente o mesmo significado que outra e que pode, em alguns casos, substituí-la sem que haja prejuízo ou alteração do sentido desta.
sinonimo	Bot. Diz-se ou designação de um grupo organizado que não é a nomenclatura oficial, por não possuir comprovação empírica ou científica.
sinonimo	(Etm. do grego: synonymos)
sinopse	s.f. Resumo; relato breve: sinopse de um filme, de um livro, de um espetáculo.
sinopse	Relato breve ou resumo de uma teoria, de um manual, de um livro escolar, de um compêndio, de uma doutrina: sinopse de um compêndio gramatical.
sinopse	Breve explanação no início de artigos acadêmicos e científicos para situar o leitor sobre o tema a ser apresentado.
sinopse	Quadro sintético de uma obra literária, científica etc.
sinopse	Visão de conjunto, síntese, resumo, sumário, resenha.
sinopse	Síntese generalista sobre uma ciência em específico, um objeto de estudo ou de pesquisa.
sinopse	(Etm. do grego: sunopisis)
sintese	s.f. Resumo; exposição genérica e abreviada de alguma coisa: síntese histórica.
sintese	Bioquímica. Formação de proteínas, vitaminas, hormônios etc., a partir de organismos vivos ou de células: síntese de proteínas.
sintese	Reunião de vários elementos que formam um todo unificado e coerente.
sintese	Resultado do que parte do simples para o complexo.
sintese	Química. Formação artificial de um corpo composto, a partir de seus elementos ou de compostos de fórmula mais simples.
sintese	Lógica. Método de demonstração em que se parte dos princípios para as consequências, das causas para os efeitos, das partes para o todo: a síntese opõe-se à análise.
sintese	(Etm. do latim: synthesis.is)
sintoma	s.m. Medicina. Refere-se às manifestações que, (dor, febre, náuseas etc) indicadas por determinadas doenças, auxiliam no estabelecimento de um diagnóstico.
sintoma	Medicina. Numa acepção mais extensa, ato que consiste na manifestação de modificações orgânicas ou funcionais.
sintoma	P.ext. Indicação, mostra, sinal: os sintomas indicavam uma tempestade gigantesca.
sintoma	P.ext. Intuição, palpite, suspeita e/ou pressentimento.
sintoma	(Etm. do grego: sýmptoma.atos)
sinusite	/inflamação de uma bolsa ou cavidade, especialmente dos ossos do crânio (pop)
sirene	s.f. Sereia.
sirene	Instrumento que emite sons agudos e estridentes, usado para dar alarma, abrir caminho no tráfego para as ambulâncias e viaturas policiais, marcar os horários nos estabelecimentos industriais, fazer sinalização de movimento de barcos etc. (Var.: sirena.)
siri	s.m. Zoologia  Bras. Nome comum a várias espécies de crustáceos decápodes portunídeos.
siri	Pop. Um dos passos de capoeira.
siri	Fig. Boca de siri, caluda, segredo.
sirigaita	s.f. Aquela que se busca insistentemente seduzir ou atrair a atenção da pessoa pela qual está interessada.
sirigaita	Lambisgoia; mulher fogosa, assanhada, namoradeira.
sirigaita	Intrometida; aquela que se intromete em assuntos que não lhe dizem respeito.
sirigaita	(Etm. de origem questionável)
siriri	sm 1 Entom Nome popular em algumas regiões do Brasil dado às formas aladas de cupins, que aparecem em grande quantidade por ocasião da revoada, largando as asas pelo chão. 2 Ornit Nome de dois pássaros tiranídeos (Tyrannus melancholicus melancholicus e Tyrannus albogularis). 3 Zool V sururu. 4 Folc Brinquedo de roda e dança popular em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.
sirtes	sm pl (lat syrtes) 1 Recifes ou bancos movediços de areia. 2 Perigos.
sisa	sf (baixo-lat assisia) 1 Antigo nome do imposto de transmissão. 2 fig Dedução fraudulenta.
sisal	s.m. Nome dado a uma planta e às fibras que essa planta produz.  Com as fibras de sisal fabricam-se cordas, tapetes, cestas e outros objetos. O nome provém do antigo porto mexicano de Sisal, que exportava essa fibra.
sismo	s.m. Nome científico do terremoto; abalo, tremor de terra.
sismografo	s.m. Física. Instrumento que serve para medir a intensidade das oscilações produzidas pelos tremores de terra.
siso	s.m. Designação dos três últimos dentes molares, cada um localizado em cada extremidade das arcadas dentárias, que, por surgirem entre os 17 e os 21 anos, são conhecidos como dentes do juízo; dente do juízo.
siso	Juízo; expressão de bom senso, de tino ou de uma boa capacidade de análise.
siso	(Etm. do latim: sensus.us)
sistema	s.m. Reunião dos elementos que, concretos ou abstratos, se interligam de modo a formar um todo organizado.
sistema	Reunião dos preceitos que, sistematicamente relacionados, são aplicados numa área determinada; teoria ou doutrina: o sistema filosófico de Descartes.
sistema	Modo de organização ou de estruturação administrativa, política, social e econômica de um Estado: sistema eleitoral brasileiro.
sistema	Anatomia. Reunião dos órgãos e tecidos cujas relações de dependência desempenham uma função vital no organismo: sistema respiratório.
sistema	P.ext. Qualquer conjunto constituído por elementos ou seções que se inter-relacionam: sistema solar.
sistema	P.ext. Aquilo que está ligado de modo a fazer com que alguma coisa funcione: sistema de computador.
sistema	Categorização de um conjunto de elementos de acordo com uma ordem determinada.
sistema	(Etm. do latim: systema.atis)
sisudez	s.f. Qualidade ou particularidade do que é sisudo; atributo da pessoa austera; austeridade.
sisudez	Em que há ou demonstra seriedade; circunspecção.
sisudez	P.ext. Que contém prudência; sensatez.
sisudez	(Etm. sisudo + ez)
sitiante	s.m. e s.f. Bras. Proprietário(a) de roça ou sítio.
sitio	s.m. Local; lugar ocupado por um objeto; chão descoberto; terreno próprio para qualquer construção.
sitio	Localidade, povoação, aldeia.
sitio	Lugar assinalado por acontecimento notável.
sitio	Bras. Pequena lavoura; chácara, quinta.
sitio	Morada rural, campo, roça.
sitio	Pedaço de terra cedido ou arrendado a lavradores de um engenho de açúcar, mediante prestação de serviços ou partilha dos produtos.
situacao	s.f. Circunstância; modo como algo está disposto num dado período: situação econômica do município; situação cadastral do CPF.
situacao	Disposição; modo como certas coisas estão dispostas, quando comparadas umas com outras: o livro ficou em situação superior na prateleira.
situacao	Posição; local em que um corpo se encontra situado no espaço quando comparado a outros corpos: qual é a situação da embarcação?
situacao	Estado de saúde: sua situação estava estável.
situacao	P.ext. Circunstância de teor econômico, social, profissional etc: ele precisava trabalhar muito para melhorar sua situação; vivia em situação de pobreza.
situacao	P.ext. Oportunidade; momento certo ou adequado para a realização ou desenvolvimento de algo: ele se comporta dependendo da situação.
situacao	Figurado. Cada acontecimento com teor emotivo ou dramático que se encontra inserido dentro de uma ação narrativa qualquer: o filme demonstra situações hilariantes.
situacao	Política. Maior poder de um Estado, uma instituição etc: a situação é contrária à oposição.
situacao	(Etm. situar + ção)
smoking	s.m. Pronuncia-se: /smôuquin/. Vestuário. Traje masculino composto por um terno preto ou azul-marinho com lapela de cetim e gravata-borboleta preta, utilizado em eventos formais ou semiformais; black-tie.
smoking	(Etm. do inglês: smoking)
soalheira	s.f. Calor muito forte do sol; calma.
soberana	s.f. Mulher que exerce o governo supremo de um Estado monárquico (rainha, imperatriz, princesa, duquesa); imperante.
soberana	Fig. Mulher que tem autoridade moral sobre outrem.
soberano	adj. Capaz de exercer o poder de maneira extrema; que possui suprema autoridade: soberana rainha; verdade soberana.
soberano	Que conserva ou carrega o poder; que retém o poder; que domina; dominador.
soberano	Cujas ações e/ou consequências são poderosas.
soberano	Figurado. Que alcança o grau mais elevado; que se consegue notar; notável ou magnífico.
soberano	Figurado. Que se pode caracterizar pelo excesso de soberba ou arrogância; altivo.
soberano	(Etm. do latim: superanus)
solar	palácio, herdade ou terreno de nobres, que lhes servia de habitação e que passava a seus descendentes por herança.
p.ext. qualquer palácio ou casa de aspecto imponente e majestoso.
solar	região que é o lar ou a origem de um grupo étnico, uma estirpe, uma raça animal, ou onde se desenvolve uma determinada cultura vegetal, uma indústria etc.; berço.
"o solar do vinho do Porto é o Alto Douro"
solar	Relativo ao Sol: raio, ano solar.
solar	Sistema solar, conjunto do Sol e dos astros que gravitam em torno dele.
solar	Forno solar, aparelho que utiliza o calor irradiado pelo Sol para obter temperaturas elevadas.
solar	[Anatomia] Plexo solar, plexo dos sistemas simpáticos, situado entre o estômago e a coluna vertebral.
solar	Terreno onde se eleva ou se elevou a casa de uma família nobre ou de importância.
solar	A própria habitação dessa família.
solar	Pôr solas em (calçado).
solar	Ganhar ao solo.
solar	Relativo à sola ou planta do pé.
solar	Padrão monetário do Peru.
sorte	s.f. Destino, fado, fatalidade: queixar-se da sorte.
sorte	Fortuna, dita, ventura, felicidade: teve a sorte de sair ileso.
sorte	Acaso: não morreu por sorte.
sorte	Maneira de decidir qualquer coisa por acaso; sorteio: muitos magistrados de Atenas eram escolhidos por sorte.
sorte	Práticas que consistem em palavras, gestos etc., com a intenção de fazer malefícios: a sorte operou de modo fulminante.
sorte	Fig. Desgraça, infelicidade persistente, azar.
sorte	Classe, gênero, espécie, qualidade: toda sorte de animais.
sorte	Modo, maneira, arte, forma: agindo de tal sorte, vai sair-se bem.
sorte	Sortimento, variedade.
sorte	Bilhete ou senha com a declaração do prêmio que se ganhou em jogo de azar.
sorte	Porção, quinhão que toca por sorteio ou partilha.
sorte	Sorte grande, o maior prêmio da loteria.
sorte	A sorte está lançada, a decisão foi tomada.
sorte	loc. conj. De sorte que, de maneira que, de modo que, de tal forma que.
sorte	loc. adv. Desta sorte, assim, deste modo.
suma	s.f. Demonstração resumida de uma situação, de vários acontecimentos, das propriedades fundamentais de algo, cujo propósito é comunicar seu sentido; resumo.
suma	A essência ou fundamento de alguma coisa.
suma	Uso formal. Antigo. Conjunto que se constitui pela junção de vários subconjuntos; soma.
suma	loc.adv. Em suma. Para marcar o discurso; finalmente: em suma, você vai à festa?
suma	Em suma. Em síntese; de maneira resumida.
suma	(Etm. do latim: summa)
suma	s.f. Botânica. Designação comum de um cipó muito utilizado contra doenças de pele; anchieta.
suma	(Etm. Forma Red. de cipó-suma)
sumicao	sf (sumir+ção) O mesmo que sumiço.
t	(ê) sm D&eacue;cima nona lera do alfabeo poruguês; consoane oclusiva linguodenal surda. num 1 Numa s&eacue;rie de dezenove, indicada pelas leras do alfabeo, ocupa o &uacue;limo lugar: Livro T, esane T. 2 Que em a forma de T (mai&uacue;sculo): R&eacue;gua-ê.TTsm S&iacue;mbolo de era-.
taba	s.f. Bras. Aldeia de índios.
tabacaria	s.f. Estabelecimento em que se vendem cigarros, charutos e fumos em geral.
tabaco	s.m. Planta solanácea, originária da ilha de Tobago, e cujas folhas, diferentemente tratadas, servem para fumar, cheirar ou mascar; fumo.
tabaco	P. ext. Designação dos preparados (fumo, rapé etc.) feitos com as folhas secas dessa planta.  O tabaco é uma planta vigorosa, de folhas grandes, que pode atingir 2 m de altura. Originário das Antilhas, levado para a Europa pelos espanhóis e vulgarizado na França pelo embaixador Nicot, cultivou-se o tabaco em quase todos os países, especialmente nos E.U.A. (costa do Atlântico), na Índia, no Brasil, nos Balcãs etc. As folhas de tabaco, depois de colhidas, são postas a secar dentro de galpões, submetidas a uma fermentação em massa e transformadas em finos grânulos (rapé), em filamentos cortados (fumo) ou em rolos (tabaco para mascar ou para cigarros de palha). (Em vários países, o cultivo, fabricação e venda do tabaco são objeto de monopólio estatal.)
tabagismo	s.m. Consumo obsessivo que se define pela dependência psicológica do uso de tabaco; vício de fumar: o tabagismo é um problema mundial; não se conseguia livrar do tabagismo.
tabagismo	Nicotinismo; intoxicação provocada pela ingestão exagerada de tabaco: foi diagnosticado com tabagismo.
tabagismo	Tabagismo Passivo. Ação de inalar o fumo dos cigarros consumidos por uma outra pessoa.
tabagismo	(Etm. do francês: tabagisme)
tabaque	s.m. O mesmo que atabaque.
tabareu	s.m. Soldado sem traquejo, confuso.
tabareu	Fig. O que sabe pouco de seu ofício.
tabareu	Bras. Caipira, matuto.
tabatinga	s.f. Bras. Argila formada por sedimentação, mole e untuosa, às vezes branca ou esbranquiçada.
tabefe	s.m. Soro de leite coalhado para fazer queijos.
tabefe	Pop. Sopapo, soco, pancada leve: irritou-me e dei-lhe uns tabefes.
tabela	s.f. Pequena tábua, quadro ou folha de papel, em que são registrados nomes de coisas ou de pessoas.
tabela	Lista, índice, rol, catálogo: tabela de preços.
tabela	Escala de serviço.
tabela	O quadrado de madeira, acrílico etc., onde fica presa a cesta de basquetebol.
tabela	Quadro que serve para marcar os pontos do jogo de bilhar.
tabela	A face interna da borda da mesa de bilhar.
tabela	Relação oficial de preços de mercadorias.
tabela	Agrupamento coerente de cálculos previamente elaborados.
tabela	loc. adv. Por tabela, indiretamente, por pessoa interposta.
tabeliao	s.m. Escrivão público, titular de cartório, que reconhece firmas, autentica cópias de documentos, lavra escrituras, procurações etc.; notário.
taberna	s.f. Estabelecimento onde se vendem bebidas alcoólicas.
taberna	Restaurante ordinário; tasca, bodega, botequim, boteco, birosca. (Var.: taverna.)
tabernaculo	s.m. Liturgia  cat. Pequeno armário, situado sobre o altar, e no qual se conservam as hóstias consagradas.
tabernaculo	Tenda em que os hebreus guardavam a arca da aliança.
tabernaculo	Fig. Residência, habitação, morada.
tabernaculo	Mesa de trabalho do ourives.
tabernaculo	Festa dos tabernáculos, uma das três grandes solenidades hebraicas, celebrada depois da colheita, sob as tendas, em memória do acampamento no deserto, após a saída do Egito.
taberneiro	s.m. Comerciante de bebidas a varejo, as quais são consumidas geralmente ao balcão. (Var.: taverneiro.)
tabique	s.m. Parede divisória de madeira ou qualquer outro material que não tijolos.
tabique	Anatomia. Membrana que divide uma cavidade.
tablado	s.m. Palco; palanque; estrado.
tablado	Bras. (RS) O piso de madeira de uma ponte.
tablete	s.m. Pequeno tijolo de chocolate, sabão ou outra substância: tablete de chocolate.
tabloide	adj. e s.m. Diz-se de, ou publicação com formato correspondente a meia folha de jornal.
tabloide	Preparação com formato de partilha.
taboca	s.f. Bras. O mesmo que bambu ou taquara.
taboca	Bras. (NE) Gomo de bambu cheio de pólvora, para a fabricação de foguetes.
taboca	Espécie de formiga.
taboca	Bras. (BA) Espécie de doce seco.
taboca	Pequena casa de negócio; venda, vendinha.
tabu	s.m.  Etnografia. Instituição religiosa que, atribuindo caráterÂ sagrado a um objeto ou a um ser, proíbe qualquer contato com eles e até mesmo referência a eles.
tabu	P. ext. Ação, um objeto, uma pessoa ou um lugar proibidos por uma lei ou cultura.  A palavra tabu vem da palavra polinésia tapu, que significa algo sagrado, especial, perigoso ou pouco limpo. Muitas sociedades acreditam que se uma pessoa for a um lugar tabu ou tocar em um objeto tabu, sofrerá sérios danos. Além disso, a sociedade poderá puni-la severamente ou considerá-la um tabu. Os objetos ou pessoas sagrados são tabus porque supostamente têm uma força misteriosa que lhes permite ferir ou matar uma pessoa. Objetos pouco limpos são tabus porque supostamente trazem o mal a uma pessoa ou a um grupo.
tabua	
tabuada	s.f. Tabela aritmética que ensina as quatro operações.
tabuada	Fig. Cantilena; repertório.
tabuado	sm (tábua+ado) 1 Porção de tábuas. 2 Sobrado, solho. 3 Tapume de tábuas. T. grosso: o que não está serrado ou em pranchas.
tabulador	s.m. Dispositivo que, nas máquinas de escrever, permite ao datilógrafo determinar previamente ponto(s) fixo(s) de alinhamento do carro.
tabuleiro	s.m. Peça de madeira ou de metal com as bordas levantadas para não deixar cair o que nela está; bandeja.
tabuleiro	Superfície de madeira, marfim etc., para nela se jogar xadrez, damas, gamão etc.
tabuleiro	Soalho do carro.
tabuleiro	Música  A parte do piano onde assenta o teclado.
tabuleiro	Bras. Planaltos quase no mesmo nível mas separados por escarpas.
tabuleiro	Bras. (NE) Faixa de terra sem arbustos e com algumas árvores.
tabuleiro	Banco de areia que emerge na vazante.
tabuleiro	Patim, patamar da escada.
tabuleiro	Espaço plano numa capela ou em qualquer outro edifício.
tabuleiro	O talho das marinhas.
tabuleiro	Porção de terra separada em que se plantam flores, hortaliças etc.
tabuleiro	Tabuleiro de pão, o que serve para levar o pão ao forno; masseira.
tabuleta	s.f. Qualquer tábua pintada e presa na parede ou na porta de certos estabelecimentos, contendo informações.
tabuleta	Anúncio, aviso.
taca	s.f. Vaso dotado de pé, em geral pouco fundo e de boca larga, em que se bebe, geralmente, vinho espumante: taça de champanha.
taca	Troféu esportivo em forma de taça; copa.
tacada	s.f. Em bilhar, impulso dado à bola com o taco: uma bela tacada.
tacada	Fam. Pancada.
tacada	Pop. Grande quantidade; bolada.
tacada	Ganho de quantia avultada.
tacada	Golpe imprevisto e favorável: dar uma tacada no jogo.
tacada	loc. adv. Bras. Fam. De uma tacada, de uma vez.
tacao	s.m. Pedaço de madeira, de sola ou de cortiça, que serve para fazer o salto do calçado.
tacao	Nome dado ao próprio salto do calçado.
tacape	s.m. Arma ofensiva, espécie de clava usada pelos indígenas, nos sacrifícios humanos.
tacha	s.f. Pequeno prego de cabeça chata, usado pelos estofadores.
tacha	Brocha.
tacha	Fig. Mancha, nódoa, defeito (moral).
tacho	s.m. Recipiente circular de metal ou de barro para usos domésticos ou industriais.
taco	s.m. Haste roliça e polida, ligeiramente mais fina em uma das extremidades, com a qual se impelem as bolas de bilhar.
taco	Pau com que se toca a bola nos jogos de golfe, pólo e hóquei.
taco	Bucha de espingarda ou de peça de artilharia.
taco	Peça da atafona em que assenta o carrete.
taco	Pino de madeira que se mete na parede para nele se fixarem pregos ou parafusos.
taco	Bucha com que se vedam rombos nos costados dos navios.
taco	Pequeno pedaço de tábua, de forma retangular, para assoalho.
taco	Fig. Indivíduo que joga bem bilhar; p. ext., indivíduo hábil, perito em alguma coisa.
tafeta	s.m. Tecido de seda, tramado com fios brilhantes e retilíneos.
tagide	sf (lat Tagu, np) poét Ninfa do Tejo.
taipa	s.f. Parede de construções rústicas, feita de barro (a que se misturam às vezes areia e cal) comprimido numa estrutura entretecida de varas ou taquaras; pau-a-pique: casa de taipa.
tala	s.f. Cirurgia. Pequena peça de madeira, papelão etc., para fixar ossos fraturados.
tala	Peça de madeira com que os sapateiros e seleiros seguram os cabedais para os costurar.
tala	Bras. Chicote de uma só tira de couro.
tala	Ver-se em talas, estar em dificuldades.
talagarca	s.f. Pano grosso e ralo no qual se borda. (Var.: telagarça.)
talamo	s.m. Leito conjugal.
talamo	Botânica. Receptáculo das plantas.
talamo	Anatomia. Parte do encéfalo situada na base do cérebro. (É centro de transmissão; intervém na sensibilidade superficial e profunda.)
talante	s.m. Desejo, vontade: abusar do tempo a seu talante.
talante	Arbítrio.
talao	s.m. Bloco de folhas, geralmente destacáveis por picotagem, em que se encadernam cheques, recibos, bilhetes de rifa etc.
talao	Parte de um recibo ou outro documento dada como contraprova.
talao	Parte posterior e inferior do pé.
talao	Parte traseira do calçado.
talao	Extremidade dos ramos da ferradura.
talassofobia	s.f. Medicina  Medo doentio do mar.
talco	s.m. Fórmula química Mg3Si4O10(OH)2, é um mineral macio encontrado em camadas lisas de rocha, bem como em massas compactas.  É tão macio que pode ser raspado com a unha e, ao contato, parece sabão ou graxa. O talco é translúcido, isto é, deixa passar a luz, mas não é transparente. O talco é branco, esverdeado ou cinzento-escuro. Esteatita é uma variedade compacta de talco.
talento	s.m. Aptidão invulgar (natural ou adquirida); engenho: possui talento para o magistério.
talento	Indivíduo engenhoso, de habilidade ou capacidade incomuns: é um talento de primeira ordem.
talento	Peso usado pelos antigos gregos, o qual, na Ática, equivalia a cerca de 26 kg.
talento	Antiga moeda grega, que representava o valor de um talento de ouro ou de prata.
talha	s.f. Ação de talhar, de cortar; entalhe, gravura.
talha	Porção de metal que se tira com o buril.
talha	Mão, cartada (no jogo da banca).
talha	Corda que se amarra à cana do leme para governar melhor nas tempestades.
talha	Aparelho constituído por um jogo de roldanas de diâmetros diferentes e destinado a levantar grandes pesos; moitão, cadernal.
talha	Obra de talha, obra de relevo, escultura em madeira ou marfim.
talhe	s.m. Estatura e feição do corpo: mulher de talhe elevado.
talhe	A feição de qualquer objeto.
talhe	Modo de cortar uma roupa; corte: o talhe do terno.
talhe	O mesmo que talho.
talho	s.m. Ato ou efeito de talhar ou cortar; talhamento, talha.
talho	Corte produzido por fio ou gume: deu um talho no dedo.
talho	Modo de cortar ou talhar uma roupa; talhe: alfaiate de bom talho.
talho	Feitio, feição, talhe: letra de bom talho.
talho	Corte de ramos das árvores; desbaste, poda.
talho	Corte e divisão da carne para a venda.
talho	Cepo sobre o qual se retalha a carne.
talho	Açougue.
taliao	s.m. Jurídico. Aplicação de pena idêntica àquela cometida; pena do mesmo dano causado; lei de talião; talionato.
taliao	P.ext. Qualquer punição que se equivale ao dano sofrido; ação de revidar  na mesma proporção uma agressão sofrida; retaliação.
taliao	(Etm. do latim: talio.onis)
talisca	s.f. Fenda, greta.
talisca	Pequena lasca.
talisca	Bras. Peça estreita e fina de madeira, que se embute nos encaixes longitudinais de portas e janelas.
talisca	P. ext. Sarrafo de pouca espessura.
talisma	s.m. Objeto gravado com símbolos cabalísticos, ao qual se atribui a virtude de trazer felicidade, de comunicar um poder sobrenatural etc.; amuleto.
talisma	Fig. Aquilo que possui um poder irresistível ou efeitos maravilhosos; encanto: o ouro é um talismã.
talmude	
talo	s.m. Botânica. Caule, pecíolo.
talo	Nervura mediana da folha.
talo	Parte das plantas em que não há diferença entre caule e folhas.
talo	Arquitetura. Fuste de coluna a que faltam base e capitel.
talude	s.m. Terreno em declive; rampa, escarpa.
talude	Declive na superfície de uma parede, de um aterro ou de uma construção.
talude	Talude continental, declividade acentuada que limita a plataforma continental na direção do alto-mar.
tamanco	s.m. Calçado grosseiro com sola de madeira; soco; tamanca.
tamanco	Bras. (NE) Tábua dos bordos da jangada, que recebe os pés do banco do mastro.
tamanco	Peça do carro de bois que, pressionada sobre o aro da roda, funciona como freio.
tamandua	tamanduá,1
tamandua	m. Bras.
tamandua	Quadrúpede desdentado.
tamandua	
tamandua	tamanduá,2
tamandua	m. Bras.
tamandua	Questão moral, de diffícil solução.
tamandua	Grande mentira, carapetão.
tamara	Nome Árabe - Significado: Fruto da Tamareira.
tamarindo	Tamarindo sm (ár tamra al-Hindi, tâmara da Índia) Bot 1 Gênero (Tamarindus) da família das Cesalpiniáceas, que compreende grandes árvores africanas. 2 Espécime único desse gênero (Tamarindus indica). 3 Fruto dessa árvore.
tambor	s.m. Música. Caixa cilíndrica, com fundos de pele esticada, sobre os quais se bate com baquetas.
tambor	Indivíduo que toca esse instrumento.
tambor	Designação comum a muitos objetos de forma cilíndrica.
tambor	Espécie de tonel, em geral metálico, para acondicionar líquidos.
tambor	Arquitetura. Cada uma das fiadas de pedras cilíndricas que formam o fuste das colunas.
tambor	Nos guindastes, cilindro em que se enrola o cabo.
tambor	Peça de revólver, cilíndrica, na qual se alojam os projéteis, que ficam em posição de disparo, um por um, ao ser movimentado o gatilho, fazendo-o girar em torno de um eixo.
tambor	Anatomia. Membrana do ouvido; tímpano.
tambor	Tambor basco, pequeno tambor de uma só pele e dotado de guizos.
tambor	Tecnologia  Tambor de freio, cilindro adaptado à roda do automóvel, e em cujo rebordo interno friccionam as lonas de freio para deter o veículo.
tamborete	s.m. Banqueta; banco baixo e pequeno, sem braços nem espaldar.
tamboril	s.m. Tambor pequeno, tamborim.
tamboril	Botânica. Planta da família das leguminosas cuja madeira é usada no fabrico de canoas.
tamboril	Zoologia  Peixe marinho comestível, de enorme cabeça coberta de apêndices e espinhos; xarroco, peixe-sapo. (Família dos lofiídeos.)
tamborim	s.m. Pequeno tambor muito usado em festas populares, sobretudo carnavalescas; tamboril.
tamis	s.m. (pal. fr.) Peneira ordinariamente de seda, em geral de uso farmacêutico, na qual se passam matérias pulverulentas ou líquidos densos.
tamoios	
tampa	s.f. Peça móvel com que se tapa ou cobre a abertura, orifício ou vão de uma caixa, vaso ou qualquer recipiente, dos quais faz parte ou é completamente separada: tampa da panela; tampa de relógio; tampa da compoteira; tampa da caneta.
tampa	Espécie de prensa de madeira onde os penteeiros apertam os pentes para lhes aperfeiçoar os bicos.
tampa	Bras. Gír. Chapéu.
tampao	s.m. Grande tampa para obstruir buracos.
tampao	Pequeno cilindro (de madeira ou de plástico) que se introduz na parede para receber parafuso ou prego; bucha.
tampao	Rolha grande.
tampao	Chumaço de pano, algodão ou gaze, que serve para absorver líquidos e secreções de fluxos patológicos.
tampao	Química  Substância ou solução que mantém a constância do pH de uma solução.
tampinha	s.f. Bras. Dimin. de tampa.
tampinha	Jogo em que se usam tampas de garrafas de refrigerantes e de cervejas.
tampinha	s.m. e s.f. Bras. Pop. Indivíduo de baixa estatura.
tanajura	s.f.  Fig. e Pop. Mulher de traseiro avantajado.
tanga	s.f. Pedaço de tecido com que os negros e os índios se cobrem da cintura aos joelhos.
tanga	Calcinha reduzida usada como roupa íntima e como peça de traje de banho.
tanga	P. ext. Esse traje: a tanga, lançada em Ipanema, ganhou o mundo.
tanga	De tanga, sem dinheiro, mal de vida: ela deixou o rapaz de tanga.
tango	s.m. Dança de salão contemporânea, de origem argentina.  O tango é dançado em passos largos e deslizantes, e posturas intrincadas. Tango é também o nome da música que acompanha essa dança, escrita em compasso 2/4 ou 4/4. O tango andaluz é uma dança espanhola do tipo do flamenco. Tem passos mais pesados e simples do que o flamenco puro, mas assemelha-se a este nas posturas elementares.
tanoaria	s.f. Ofício de tanoeiro.
tanoaria	Lugar onde trabalha o tanoeiro.
tanque	s.m. (aport. do ingl. tank) Reservatório para líquidos: tanque de gasolina.
tanque	Pequeno reservatório de alvenaria, próprio para a lavagem de roupas.
tanque	Militar  Carro de combate.
tanque	Bras. (NE) Açude.
tapa	s.m. e s.f. Golpe aplicado com a mão; bofetão, bofetada.
tapa	Rolha de madeira que se usa para tapar a boca do canhão e de outras peças de artilharia.
tapa	Argumento irrespondível.
tapa	Parte externa do casco das bestas./ Gír. Pitomba.
tapada	adj. Que se cobriu ou foi vedado com alguma coisa: cama tapada com lençol.
tapada	P.ext. Pej. Diz-se da pessoa ignorante, sem inteligência.
tapada	P.ext. Gíria. Bofetada; golpe feito com a mão: ele levou uma tapada na cara!
tapada	s.f. Área protegida ou limitada por uma cerca, por um muro: construção tapada.
tapada	Terreno cercado e protegido para criação e preservação da caça.
tapada	(Etm. Fem. de tapado)
tapajos	Tapajós é uma palavra derivada de tapajó
tapajos	Tapajó: adj m+f Etnol Pertencente ou relativo aos Tapajós, numerosa tribo de índios brasileiros, das margens do rio Tapajós. s m+f Indígena dessa tribo.
tapecaria	s.f. Arte ou profissão de tapeceiro.
tapecaria	Estabelecimento onde se fabricam e/ou vendem tapetes.
tapecaria	Estofo tecido ou bordado com que se cobrem paredes.
tapera	s.f. Bras. Habitação em ruínas.
tapera	Povoação ou casa abandonada.
tapera	Lugar feio e desolado.
tapera	Adj. Bras. Diz-se do indivíduo que não tem um olho ou os dois olhos.
tapioca	s.f.  Beiju recheado com uma camada de coco ralado.
tapioca	Bras. (NE) Papagaio de papel; pipa, pandorga.
tapir	s.m. O mesmo que anta.
tapume	s.m. Cerca ou tapagem; vedação, geralmente de madeira, usada para fechar ou limitar uma área, um terreno.
tapume	Parede fina que, normalmente feita com tábuas, marca as divisões de uma casa.
tapume	Peça ou anteparo de madeira utilizado para fechar ou proteger a entrada de uma construção.
tapume	P.ext. Tudo aquilo que se usa com o intuito de fechar, tapar ou esconder algo.
tapume	(Etm. tapar + ume)
taquicardia	s.f. Ritimo cardíaco acelerado; aceleração dos batimentos cardíacos, do rítimo das pulsações cardíacas que, normalmente, se refere ao que está acima de cem batimentos por minuto.
taquicardia	(Etm. taqui + cardia)
tara	s.f. Defeito (físico ou moral) congênito ou adquirido.
tara	Falha, quebra.
tara	Peso da embalagem de uma mercadoria, ou do veículo que a transporta, e que, somado ao desta, forma o peso bruto.
tarantela	s.f. Dança popular italiana  típica da Itália meridional  de andamento vivo e acompanhada por pandeiros, castanholas e, às vezes, pelo canto.  Seu nome originou-se da superstição de que a dança é uma cura para a picada da tarântula. A música para essa dança também é chamada tarantela.
tarantula	s.f. Denominação usual de uma grande aranha (do gênero licosa), encontradiça nos arredores de Tarento. (Sua picada, afirma-se, provoca intenso torpor e melancolia. O indivíduo atacado pela tarântula, para curar-se, teria de agitar-se.)
tardinha	s.f. O período final da tarde; entardecer.
tareco	s.m. Indivíduo desassossegado.
tareco	Utensílio velho ou de pouco valor; cacareco.
tareco	Bras. (NE) Espécie de pão-de-ló em rodelas.
tareco	(GO) Bolo frito.
tareco	(MG) Caminho mau.
tareco	Pop. (RJ) Treco.
tarefa	s.f. Trabalho; qualquer atividade feita por obrigação ou de maneira voluntária.
tarefa	Empreitada; trabalho que deve ser feito num prazo estabelecido.
tarefa	P.ext. Contrato de emprego em que o trabalho é pago de acordo com o serviço realizado.
tarefa	Informática. Programa em desenvolvimento ou que está sendo executado.
tarefa	P.ext. Toda ação empreendedora ou que depende de iniciativa.
tarefa	P.ext. A parte da cana moída, em engenhos de açúcar, durante um dia.
tarefa	Ver também: força-tarefa.
tarefa	(Etm. do árabe: taríha)
tarifa	s.f. Tabela que indica o custo das mercadorias, o montante dos direitos alfandegários devidos, dos impostos ou taxas, o preço do transporte etc.
tarifa	Pauta que relaciona os valores cobrados por serviços, p. ex., cartas e volumes postados: tarifa postal.
tarimba	s.f. Estrado de madeira em que dormem os soldados nos quartéis.
tarimba	P. ext. Qualquer cama dura, inconfortável.
tarimba	Fig. Vida dos quartéis.
tarimba	Bras. (S) Ter tarimba, ter muita experiência.
tarja	s.f. Faixa preta nas margens do papel, para indicar luto.
tarja	Desenho, pintura ou escultura feitos no contorno de algum objeto; orla, guarnição.
tarja	Pequeno escudo medieval.
tarrafa	s.f. Espécie de rede de pesca de forma cônica, guarnecida de chumbo nas bordas, que se lança à mão.
tarraxa	s.f. Parafuso.
tarraxa	Cunha, prego, cavilha.
tarraxa	Peça de aço para fazer as roscas dos parafusos, dos tubos de canalização.
tarro	s.m. Vaso em que se guarda o leite que se vai ordenhando.
tarro	Bras. (RS) Nome vulgar da taioba.
tarso	s.m. Anatomia. Região posterior do esqueleto do pé, e que no homem se compõe de sete ossos, chamados ossos tarsianos.
tarso	O terceiro artículo ou segmento dos membros posteriores das aves.
tarso	A última parte da pata dos insetos, formada de cinco pequenos artículos.
tartaro	s.m. Depósito salino deixado pelo vinho no interior das pipas.
tartaro	Sedimento amarelo que se incrusta nos dentes.
tartaro	Crosta calcária, dura e insolúvel, que se deposita nas paredes das caldeiras, canalizações de água ou vapor etc.
tartaruga	s.f. Termo geral que designa todos os répteis quelônios de corpo curto coberto por uma carapaça óssea.
tartaruga	Proteção que os soldados romanos formavam unindo seus escudos acima das cabeças.
tartaruga	Passo de tartaruga, marcha muito lenta.  A tartaruga é um animal pesado e lento, cujo corpo está encerrado numa dupla couraça óssea e escamosa chamada carapaça. Não tem dentes; suas maxilas formam um bico. A carne é comestível. Membros (patas e nadadeiras) afastados, curtos e muitas vezes torcidos. Há tartarugas marinhas, de água doce e terrestres. Algumas (nas ilhas Mascarenhas) ultrapassam 1 m de comprimento e pesam mais de 300 kg.
tartufo	s.m. Aquele que é hipócrita; indivíduo que dissimula ou engana.
tartufo	Beato falso; devoto enganador.
tartufo	(Etm. do antropônimo: Tartuffe)
tarugo	s.m. Torno ou prego que serve para prender, uma à outra, duas peças.
tarugo	Cavilha de madeira.
tarugo	Peça transversal de madeira posta entre os barrotes para evitar deslocamento lateral.
tarugo	Pop. Indivíduo atarracado.
tasca	s.f. Ato ou efeito de tascar.
tataraneto	s.m. O mesmo que tetraneto.
tataravo	f.
tataravo	(Corr de tetravó)
tatica	s.f. Arte de combinar a ação de tropas, ou os recursos característicos das diferentes armas, a fim de obter o máximo de eficácia no combate: tática de infantaria; tática naval; tática aérea.
tatica	Fig. Conjunto de meios ou recursos empregados para alcançar um resultado favorável: mudou de tática e conseguiu o emprego.
taticografia	Arte e técnica de representar graficamente as manobras militares.
taticografia	Arte de representar nos mapas, por figuras convencionais, a disposição tática dos vários exércitos.
tatu	s.m. Bras. Bras. (AM) Coberta; abrigo contra a chuva, feita de talos e folhas.
tatu	Bras. (RS) Carne do músculo da perna da rês.
tatu	Adj. Bras. Fig. Diz-se das irmãs que não têm irmãos ou dos irmãos que não têm irmãs.
tatuagem	s.f. Ação ou efeito de tatuar.
tatuagem	Processo de registrar sobre a pele, através de materiais com algum tipo de tintura,  figuras, desenhos etc.
tatuagem	Desenho ou pintura obtidos por esse processo.
tatuagem	Marca, sinal ou cicatriz visível e permanente.
tatuagem	Fig. Mancha ou mácula: a tatuagem do constrangimento.
tatuagem	(Etm. tatuar + agem)
taturana	s.f. Bras. Zoologia  Larva de lepidóptero, revestida de uma felpa, que produz sensação dolorosa ao tato.
taturana	Nome dado a um vespídeo.
taturana	Fig. Indivíduo albino.
tautologia	s.f. Repetição inútil de uma mesma idéia em termos diferentes: "no dia de hoje" é uma tautologia. (V. REDUNDÂNCIA, CÍRCULO [vicioso] e PETIÇÃO [de princípio].)
tauxia	s.f. Lavores de ouro, prata etc., embutidos em obra de aço ou de ferro.
taverna	s.f. Var. de taberna.
taxa	s.f. Valor fixo atribuído por acordo ou estabelecido pelo uso.
taxa	Razão de juro: empresta à taxa de 5% ao mês.
taxa	Preço fixado pelos poderes públicos para um gênero ou mercadoria.
taxa	Valor cobrado pela comercialização e/ou venda de certos produtos, normalmente, já acrescido ao seu preço final.
taxa	Valor recebido pelo utilizador por oferecer algum serviço.
taxa	Percentagem que se refere aos juros obtidos sobre um valor específico, normalmente, durante o período de um ano.
taxa	Matemática. Razão, numa relação entre duas grandezas, sendo que a primeira é dependente da segunda.
taxa	Economia. Do mesmo significado de proporção ou percentagem.
taxa	Jurídico. Tributo exigível como remuneração por um serviço prestado ao contribuinte ou colocado à sua disposição.
taxa	(Etm. Forma. Der. de taxar)
taxacao	s.f. Ato ou efeito de taxar.
taxacao	Antigo tributo recebido pelos cobradores das rendas reais.
taxi	f. Bras.
taxi	Formiga vermelha, cuja mordedura queima.
taxidermia	s.f. Técnica de preservar animais e exibi-los tal como quando vivos.  A palavra taxidermia provém de duas palavras gregas que significam arranjo e pele. Museus de história natural exibem aves, peixes, esquilos, antílopes, tigres e outros animais selvagens em suas ambiências naturais.
taxinomia	s.f. Taxionomia.
tear	s.m. Aparelho para tecer.
tear	Instrumento de encadernador, usado para coser livros.
tear	Fundo do molde metálico, em forma de rede, usado na fabricação de papel.
tear	Tear do relógio, o conjunto das rodas do relógio.
teatro	s.m. Lugar em que se representam obras dramáticas, ou se apresentam espetáculos: ir ao teatro.
teatro	A literatura dramática: as regras do teatro.
teatro	Conjunto de peças de um país ou de um autor: o teatro grego; o teatro de Corneille.
teatro	Profissão de ator: destinar-se ao teatro.
teatro	Fig. Lugar em que ocorrem certos fatos: esta cidade foi teatro de um grande acontecimento.
teatro	Teatro de operações, zona que apresenta unidade geográfica ou estratégica, na qual podem desenvolver-se operações militares.
teatrologo	s.m. Escritor de peças teatrais; dramaturgo.
tecelagem	s.f. Arte de fabricar tecidos.
tecelagem	Estabelecimento industrial em que se fabricam tecidos.
tecelao	s.m. Nome comum a diversos pássaros das regiões quentes, assim chamados por sua habilidade em tecer ninhos suspensos.
tecido	tecido adj (part de tecer) 1 Que se teceu. 2 Que foi feito no tear. 3 Urdido, preparado, combinado. 4 Convenientemente arranjado; apropriado. sm 1 Pano preparado no tear. 2 Trama de fios; urdidura. 3 Modo como os fios de um estofo estão reunidos. 4 Biol Reunião de células com a mesma estrutura, exercendo determinada função. 5 Conjunto, encadeamento, série. 6 Cerração. 7 Disposição, ordem. T. adiposo: o constituído por células que contêm gordura. T. cavernoso: o mesmo que tecido erétil. T. celular: tecido conjuntivo frouxo que forra certos órgãos. T. conectivo: V tecido conjuntivo. T. conjuntivo: o que serve para ligar os órgãos entre si, sustentá-los e protegê-los. T. de granulação: tecido conectivo vascularizado, formado no processo de cura de úlceras e feridas, constituindo, por fim, a cicatriz. T. elástico: tecido conectivo constituído de fibras elásticas, encontrado especialmente em certos ligamentos e tendões. T. erétil: o que é composto de seios vasculares, intercalados entre artérias aferentes e veias eferentes, capaz de ser dilatado com afluxo de sangue, provocando a ereção de uma parte do órgão; também chamado tecido cavernoso. T. fibroso: tecido conjuntivo ordinário, constituído em grande parte de fibras amarelas ou brancas. T. intersticial: tecido conjuntivo entre os elementos celulares de um corpo; estroma. T. nervoso: o que constitui os nervos e os centros nervosos. T. vascular, Bot: tecido ocupado principalmente com a condução da seiva em plantas, particularmente o tecido altamente especializado encontrado nas plantas superiores e que consiste essencialmente em floema e xilema e forma um sistema condutor contínuo através do corpo da planta.
tecla	s.f. Cada uma das peças de marfim ou de ébano que compõem o teclado de um órgão, de um piano.
tecla	Peça das máquinas de escrever, linotipos etc., que, pressionada, põe em funcionamento o mecanismo relativo à letra ou sinal nela indicados.
tecla	Fig. Assunto ou tema (em que alguém insiste obsessivamente): vive a bater na mesma tecla.
teclado	s.m. O conjunto de teclas de um instrumento: teclado do piano; teclado da máquina de escrever.
teclado	Comp. Dispositivo para codificar dados mediante o acionamento de teclas, efetuando uma operação de entrada de dados em um equipamento eletrônico.
tecnica	s.f. Conjunto de métodos e processos de uma arte ou de uma profissão: técnica cirúrgica.
tecnica	P. ext. Maneira (hábil) de agir, método.
tecnicismo	s.m. Tecnicidade.
tecnicismo	Valorização excessiva dos recursos tecnológicos ou da atuação dos técnicos.
tecnologia	s.f. Ciência que estuda os métodos e a evolução num âmbito industrial: tecnologia da internet.
tecnologia	Procedimento ou grupo de métodos que se organiza num domínio específico: tecnologia médica.
tecnologia	Teoria ou análise organizada das técnicas, procedimentos, métodos, regras, âmbitos ou campos da ação humana.
tecnologia	(Etm. do francês: technologie; do grego: technología)
tectonica	s.f. Geologia  Parte da geologia que estuda a estrutura da crosta terrestre e suas formas de estratificação.
tectonica	Tectônica global, geotectônica.
tedio	s.m. Sentimento de aborrecimento, nojo, desgosto: o tédio dos longos dias de isolamento.
tedio	Sentimento enfadado provocado pela demora no desenvolvimento de alguma coisa.
tedio	Sentimento de aversão, de desgosto sem causas aparentes.
tedio	(Etm. do latim: taedium)
tegmen	sm (lat tegmen) V tegme. Pl: tegmens e tégmenes.
tegumento	s.m. Anatomia. Aquilo que reveste o corpo do homem e dos animais (a pele, o pêlo, as plumas, as escamas).
tegumento	Botânica. Invólucro das sementes; episperma.
teia	s.f. Conjunto de fios de seda segregados pelas aranhas e muitas vezes regularmente dispostos. (As teias de aranha são armadilhas para caçar pequenos insetos.)
teia	Tecido de linho, algodão, cânhamo etc.
teia	Fig. Enredo, intriga.
teismo	s.m. Doutrina que afirma a existência pessoal de Deus e sua ação providencial no mundo.
tejadilho	sm (cast tejadillo) 1 Teto de carruagem e de qualquer veículo. 2 Constr Pequeno telhado, em posição inclinada, sobre portas de entrada, a fim de prover proteção contra a chuva.
tela	s.f. Teia, tecido.
tela	Pano preparado para pintura.
tela	Quadro branco onde se projetam imagens fixas ou animadas.
tela	Superfície fluorescente onde se forma a imagem nos tubos catódicos (televisão etc.).
telao	s.m. Cortina que pende por trás do pano de boca, nos teatros, e que pode conter anúncios de propaganda.
teleconferencia	s.f. Conferência na qual mais de dois interlocutores estão em lugares diferentes, ligados por telecomunicações.
telefonada	s.f. Telefonema.
telefone	s.m. Aparelho destinado a transmitir e reproduzir o som (sobretudo o da fala humana) entre pontos afastados, por meio da eletricidade.
telefone	Telefone automático, o que efetua automaticamente a ligação com outro, girando-se um disco, cujos orifícios coincidem com os dez algarismos, para se fazer a combinação do número desejado.
telefone	Telefone celular, aparelho portátil de telefonia sem fio conexo com a rede telefônica ordinária.
telefonema	s.m. Conversa ou comunicação pelo telefone; telefonada.
telefonia	s.f. Sistema de telecomunicação pela transmissão da palavra falada.
telefonia	Telefonia celular, a constituída por telefones celulares.
telefonia	Telefonia sem fio, transmissão da palavra com utilização das ondas eletromagnéticas.
telefonista	s.m. e s.f. Pessoa encarregada do serviço telefônico público ou particular.
telegrafo	s.m. Aparelho que, por meio de sinais convencionados, transmite mensagens rapidamente e à distância.
telegrafo	Administração dos serviços telegráficos.
telegrafo	Edifício onde se instala essa administração.
telegrafo	Telégrafo Morse, v. MORSE e ALFABETO.
telegrama	s.m. Comunicação transmitida pelo telégrafo.
telegrama	Bras. Pop. Passar um telegrama, defecar.
telepatia	s.f. Comunicação de pensamentos, sentimentos ou conhecimentos de uma pessoa para outra, sem o uso dos sentidos da audição, da visão, do olfato, do paladar ou do tato.  A telepatia é às vezes chamada leitura da mente ou transmissão de pensamento. Alguns cientistas acreditam que nem a distância nem o tempo afetam a telepatia. Desta forma, os pensamentos de uma pessoa poderiam ser recebidos por outra pessoa até mesmo de um país para outro.
telescopio	s.m. Instrumento de observação astronômica, a grandes distancias, composto por um tubo cuja objetiva é um espelho côncavo.
telescopio	Telescópio eletrônico. Aparelho semelhante ao telescópio no qual os feixes luminosos são substituídos por fluxos de elétrons.
telescopio	(Etm. do latim: telescopium)
teleteatro	sm (tele+teatro) Teatro representado e transmitido diretamente dos estúdios da televisão.
televisao	s.f. Transmissão à distância, por via elétrica, de imagens não permanentes de objetos fixos ou móveis.
televisao	Aparelho receptor dessas imagens.
televisao	Estação transmissora (tevê) de programas artísticos, culturais, informativos etc., por meio dessa técnica.  Em televisão, todos os pontos de uma imagem são transmitidos sucessivamente, e ela é analisada por linhas justapostas, à semelhança de como se lê a página de um livro. Em virtude da persistência das impressões retinianas, a rapidez com que essa análise se efetua dá ao espectador a sensação de uma imagem contínua. Os padrões de televisão diferem conforme o número de imagens emitidas por segundo (trinta nos Estados Unidos da América e no Japão, 25 na Europa), consoante o número de linhas (819 no tipo de alta definição francês, 625 no padrão europeu, 525 no norte-americano) e também por outras características.
televisor	adj. Referente à televisão: estação televisora.  S.m. Aparelho receptor de imagens televisadas; televisão.
televisora	s.f. Estação de televisão.
telex	
telha	s.f. Peça geralmente de barro cozido, de forma variada, que, imbricada em outras, forma a cobertura de casas, prédios etc.
telha	Tipografia  Chapa de estereotipia curva que assume a forma arqueada para se adaptar aos cilindros da rotativa.
telha	Peça do tinteiro da máquina de impressão, pela qual se regula a saída da tinta.
telha	Fam. Dar na telha, vir irrefletidamente à memória; dar na veneta: deu-me na telha sair cedo.
telha	Ter uma telha de menos, ser meio desequilibrado mental.
telhado	s.m. Conjunto de telhas que, encaixadas umas nas outras e simetricamente dispostas, cobrem uma construção.
telhado	P. ext. Qualquer cobertura de outro material (que para isso se preste): barraco com telhado de zinco.
tema	s.m. Assunto, matéria: dissertou sobre um tema difícil.
tema	Proposição que deve ser desenvolvida por um aluno: sorteou-se o tema da composição.
tema	Liturgia  Texto da Escritura que serve de base para o sermão.
tema	Música  Idéia musical constituída por um fragmento melódico ou rítmico sobre o qual se compõe uma peça.
tema	Gramática  Segmento vocabular formado pelo radical ampliado por uma vogal temática e que está pronto para receber desinências e sufixos.
temario	s.m. Bras. O conjunto de temas ou assuntos a serem tratados num congresso científico, artístico, literário etc.
temor	s.m. Ato ou efeito de temer; receio, susto, medo, pavor, terror: viver no temor da miséria, da velhice, da morte.
temor	Sentimento de respeito profundo ou de reverência por: temor a Deus.
temor	Figurado. Algo ou alguém que provoca medo, terror: o pirata era o temor dos mares.
temor	Sensação de instabilidade, de ameaça ou de dúvida: no emprego, vive em temor frequente.
temor	Demonstração de rigor e pontualidade: cumpria com temor suas obrigações.
temor	(Etm. do latim: timor.oris)
tempera	s.f. Mistura usada em pintura, constituída de gema e clara de ovo, água e pigmentos em pó.  Também é obtida misturando-se ingredientes oleosos com uma solução de água e cola. O artista pinta sobre um painel revestido de cola e gesso. Quando a têmpera é corretamente aplicada, distribuída em finas camadas, não fica transparente, nem completamente opaca. A têmpera foi aperfeiçoada na Idade Média e utilizada na maioria dos quadros de cavalete, do séc. XIII até o séc. XV.
temperamento	s.m. Estado fisiológico característico de um indivíduo e que condiciona suas reações psicológicas.
temperamento	Caráter, conjunto de tendências: temperamento violento.
temperamento	Sistema musical que divide a oitava em certo número de notas e, mais especialmente, em 12 semitons. (No temperamento dito desigual, os semitons não têm todos o mesmo valor: dó sustenido e ré bemol, por exemplo, não coincidem no sistema acústico. No temperamento dito igual, que data do último terço do séc. XVII, os 12 semitons contidos numa oitava são absolutamente iguais [escala bem temperada].)
temperanca	s.f. Característica da pessoa que consegue equilibrar suas próprias vontades.
temperanca	Particularidade de quem é comedido; moderado.
temperanca	Que come ou bebe com moderação; sobriedade.
temperanca	Tendência para economizar; em que há economia; parcimônia.
temperanca	(Etm. do latim: temperantia.ae)
temperatura	s.f. Intensidade ou quantidade de calor ou frio observada num ambiente.
temperatura	Climatologia. Grau de calor presente na atmosfera: o Rio de Janeiro ultrapassou a temperatura de 37 graus.
temperatura	Termodinâmica. Num sistema, a grandeza que descreve os fenômenos relacionados com a sensação de frio ou de calor.
temperatura	Física Térmica. Particularidade do corpo (ou região) que caracteriza o controle (direção) entre a troca de calor e a sua vizinhança.
temperatura	Medicina. Uso Popular. Num corpo, calor acima do normal; febre.
temperatura	Figurado. Circunstância ou estado de uma atividade, num determinado momento: temperatura econômica.
temperatura	Uso Popular. Calor excessivo; febre.
temperatura	(Etm. do latim: temperatura.ae)
tempero	s.m. Sal e outros condimentos que se deitam na panela, para apurar o sabor da comida.
tempero	Estado da comida temperada.
tempero	Fig. Remédio; paliativo.
tempestade	s.f. Temporal; perturbação atmosférica violenta, geralmente associada à chuva forte, ao granizo, ao vento, aos trovões, raios ou nevascas: tempestade de neve.
tempestade	Figurado. Sofrimento ou desgraça: "depois da tempestade vem a bonança".
tempestade	Figurado. Agitação; grande confusão: o divórcio foi a tempestade da sua vida.
tempestade	Figurado. Barulho repentino, intenso e violento.
tempestade	Figurado. Perturbação moral: tempestade de sentimentos.
tempestade	Tempestade em copo d'água. Efeito negativo, exagerado e causado por algo insignificante: vivia fazendo tempestade em copo d'água!
tempestade	(Etm. do latim: tempestas.atis)
templo	s.m. Edifício consagrado ao culto religioso; igreja.
templo	Local em que se realizam as sessões da maçonaria.
templo	Nome de uma ordem religiosa (v. TEMPLÁRIOS).
templo	Fig. Lugar digno de respeito: seu lar é um templo.
tempo	s.m. Período sem interrupções no qual os acontecimentos ocorrem; continuidade que corresponde à duração das coisas (presente, passado e futuro); o que se consegue medir através dos dias, dos meses ou dos anos; duração: quanto tempo ainda vai demorar esta consulta? Esse livro não se estraga com o tempo.
tempo	Certo intervalo definido a partir do que nele acontece; época: o tempo dos mitos gregos.
tempo	Parte da vida que se difere das demais: o tempo da velhice.
tempo	Período específico que se situa no contexto da pessoa que fala ou sobre quem esta pessoa fala: no tempo do meu pai os carros eram mais bonitos.
tempo	Circunstância oportuna para que alguma coisa seja realizada: preciso de tempo para viajar.
tempo	Reunião das condições que se relacionam com o clima: previsão do tempo.
tempo	Período favorável para o desenvolvimento de determinadas atividades: tempo de colheita.
tempo	Esportes. Numa partida, cada uma das divisões que compõem o jogo: primeiro tempo.
tempo	Esportes. O período total de duração de uma corrida ou prova: o nadador teve um ótimo tempo.
tempo	Gramática. Flexão que define o exato momento em que ocorre o fato demonstrado pelo verbo; presente, pretérito e futuro são exemplos de tempos verbais.
tempo	Gramática. As divisões menores em que a categoria do tempo se divide: tempo futuro; tempos do imperativo.
tempo	Música. Unidade que mede o tempo da música, através da qual as relações de ritmo são estabelecidas; pulsação.
tempo	Música. A velocidade em que essas unidades de medidas são executadas num trecho musical; andamento.
tempo	Figurado. Ao ar livre: não deixe o menino no tempo!
tempo	(Etm. do latim: tempus.oris)
temporada	s.f. Largo espaço de tempo.
temporada	Época do ano propícia ou escolhida para determinadas realizações; estação; sazão: temporada de pesca, temporada lírica.
temporas	
tenacidade	s.f. Característica, qualidade ou estado do que é tenaz; particularidade do que demonstra perseverança; obstinação.
tenacidade	Particularidade ou estado do que não se consegue quebrar: a tenacidade de uma pedra.
tenacidade	Característica daquilo que adere com facilidade; que possui excesso de aderência.
tenacidade	Figurado. Grande tendência para ter apego a; aferro: tenacidade às futilidades.
tenacidade	Figurado. Qualidade da pessoa avarenta; avareza.
tenacidade	(Etm. do latim: tenacitas.atis)
tenar	s.m. Anatomia. Saliência do lado externo da palma da mão.
tencao	s.f. Intento, propósito, desígnio.
tencao	Devoção.
tencao	Heráld. Divisa de brasão alusiva a feitos heróicos.
tencao	Direito  Voto em separado que os juízes proferem por escrito nos autos, em julgamento de segunda instância.
tencao	Poética  Na poesia provençal, cantiga dialogada em que os trovadores disputam, numa espécie de desafio, sobre uma questão teórica.
tencao	Na poesia trovadoresca portuguesa e galega, cantiga satírica, na qual os interlocutores se exprimem em estrofes idênticas em metro e rima: tenção de escárnio, tenção de maldizer.
tenda	s.f. Caixa com tampa de vidro, carregada ao pescoço pelo vendedor ambulante, com suas quinquilharias.
tenda	Lugar onde ficam os tachos, nos engenhos de açúcar.
tenda	Conjunto de copos de folha, usados pelos mangabeiros na extração do látex.
tenda	Local onde se realizam sessões espíritas.
tenda	Anatomia. Prega ou prolongamento da dura-máter, entre o cérebro e o cerebelo.
tenda	Medicina. Tenda de oxigênio, dispositivo construído com tecido impermeável ou matéria transparente, destinado a isolar os pacientes da atmosfera exterior, para submetê-los à ação do oxigênio puro. (O oxigênio é fornecido por um botijão de aço, munido de um retentor, de um indicador de pressão e de um umidificador.)
tendao	s.m. Anatomia. Tecido constituído por fibras através do qual o músculo se une ao osso.
tendao	(Etm. do latim: tendo.inis)
tendencia	s.f. Ação, força pela qual um corpo é levado a mover-se em direção a alguma coisa: tendência dos corpos para a terra.
tendencia	Fig. Pendor, inclinação: tendência à mentira.
tendencia	Psicologia  Diz-se para designar certos instintos, certos impulsos do homem, especialmente na medida em que esses instintos ou impulsos são conscientemente experimentados no comportamento que determinam.
tendinite	s.f. Medicina. Inflamação ocasionada no tendão (ou em mais de um tendões)
tendinite	(Etm. de tendão: tendin + ite)
tenente	s.m. O que supre o lugar de um chefe, e comanda na sua ausência.
tenente	Posto militar imediatamente inferior ao de capitão.
tenia	s.f. Designação comum dos vermes do gênero Taenia que, comumente conhecidos como solitárias, parasitam o intestino humano.
tenia	(Etm. do latim: taenia)
tenista	s.m. e s.f. Jogador(a) de tênis.
tenor	s.m. Mús. A mais aguda das vozes masculinas.  Sua extensão normal é de cerca de duas oitavas, de uma oitava acima de dó3 a uma oitava abaixo. Existem duas espécies de tenor: o lírico e o dramático. O tenor lírico tem uma voz aguda e mais leve que o tenor dramático, cuja voz é mais volumosa, mais possante e um pouco mais grave.
tensao	s.f. Estado do que é ou se apresenta tenso.
tensao	Estado de rigidez que se manifesta em certas partes do corpo: tensão muscular.
tensao	Desacordo, nas relações entre países, classes sociais ou partidos políticos.
tensao	Eletricidade. Diferença de potencial elétrico: tensão de 110 volts.
tensao	Fís. Pressão de um vapor.
tensao	Medicina. Tensão arterial, reação das artérias à pressão do sangue.
tensao	Fig. Tensão do espírito, esforço continuado da mente.
tenta	sf (der regressiva de tentar) 1 Cir Espécie de estilete para sondar fendas. 2 Corrida de novilhos, logo depois da ferra, por diversão ou para experiência, com respeito às lidas tauromáquicas.
tentacao	s.f. Atração por coisa proibida.
tentacao	Movimento íntimo que incita ao mal: resistir à tentação.
tentacao	Desejo veemente.
tentaculo	sm (lat tentaculu) 1 Zool Apêndice móvel, inarticulado e elástico, que sai da cabeça ou da parte anterior dos animais (infusórios, moluscos etc.) e serve geralmente de órgão do tato ou de apreensão. 2 Meio astucioso para atingir e apreender aquilo que se tenta. 3 gír Golpe dos dedos contra a garganta. 4 Bot Pêlo glandular sensitivo, das plantas carnívoras.
tentame	s.m. Ato de tentar; tentativa, ensaio.
tentativa	s.f. Ação em que alguém tenta obter certo resultado; experiência.
tentativa	Delito quase cometido: a tentativa de crime também é punível.
tentativa	Ação que tem por propósito desenvolver ou executar uma ideia ou objetivo: tentativa de homicídio.
tentativa	Exame feito de maneira experimental, não definitiva: após várias tentativas, não conseguiu o emprego.
tentativa	(Etm. Fem. de tentativo)
tento	s.m. Tino, atenção, cuidado, sentido: proceder com tento e circunspeção.
tento	Varinha terminada por pequena bola, em que o pintor apóia a mão para pintar com firmeza.
tento	loc. adv. A tento, cuidadosamente, aos poucos, como quem tateia ou apalpa.
tento	Sem tento, inconsideradamente, sem pensar.
teofobia	sf (teo+fobo+ia) Aversão à divindade, a Deus ou às coisas divinas.
teogonia	s.f. Genealogia e filiação dos deuses.
teogonia	Conjunto de divindades de um povo politeísta.
teologia	s.f. Teologia. Ciência ou estudo que se dedica a Deus, às suas características, às suas particularidades e às suas relações estabelecidas com o universo e com o homem.
teologia	Reunião das normas e princípios que regem uma religião; doutrina.
teologia	Reunião dos dogmas religiosos.
teologia	Modo próprio de abordar as questões religiosas.
teologia	P.ext. Curso acadêmico sobre os estudos teológicos: ele cursava teologia.
teologia	(Etm. do grego: theología.as)
teologo	adj. Que se dedica a teologia; teológico.
teologo	s.m. Indivíduo que se especializou em teologia.
teologo	P.ext. Pessoa que estuda teologia.
teologo	(Etm. do latim: theologus)
teor	s.m. Texto literal de documento, de uma sentença, de um escrito qualquer: o teor de um tratado.
teor	O que uma mistura ou liga contém de um corpo determinado: teor de álcool.
teorema	s.m. Proposição científica que pode ser demonstrada.
teorema	Enunciado de uma proposição ou de uma propriedade que se demonstra por um raciocínio lógico, partindo de fatos dados ou de hipóteses justificáveis, contidos nesse enunciado.
teoria	s.f. Conhecimento especulativo, ideal, independente das aplicações.
teoria	Conjunto de regras, de leis sistematicamente organizadas, que servem de base a uma ciência e dão explicação a um grande número de fatos.
teoria	Conjunto sistematizado de opiniões, de idéias sobre determinado assunto.
teoria	Fam. Utopia, irrealidade.
terapeuta	s.m. e s.f. Pessoa que oferece tratamento médico a alguém; terapista.
terapeuta	Pessoa que se dedica ao estudo da terapêutica; que escreve tratados acerca da terapêutica.
terapeuta	Psicoterapia. Quem se especializou em psicoterapia; psicoterapeuta.
terapeuta	(Etm. do grego: therapeutés; pelo francês: thérapeute)
terapeutica	s.f. Parte da medicina que ensina a maneira de tratar as doenças; terapia.
terapia	tratamento das doenças, terapêutica (pop)
terceirizacao	s.f. Contratação de terceiros, por parte de uma empresa, para que eles realizem serviços, buscando diminuir custos e economizar recursos, agilizando e desburocratizando o processo administrativo.
terceirizacao	Modo de organização que dá permissão a uma empresa para que ela transfira a outra suas atividades-meio (as que não têm relação com a atividade principal da empresa), dispondo de maiores recursos para sua atividade-fim (a atividade principal da empresa).
terceirizacao	Ação ou efeito de terceirizar, de sofrer ou ser alvo de terceirização.
terceirizacao	(Etm. terceirizar + ção)
terco	s.m. Religião. A terceira parte de um Rosário na qual são rezadas cinquenta ave-marias intercaladas por cinco padre-nossos.
terco	Arquitetura. A terça parte do corpo de uma coluna (fuste), compreendida entre a base (terça inferior) e o capitel (terço inferior).
terco	Agricultura. Troca ou parceria efetivada entre o dono de uma propriedade rural que cede a terra para ser cultivada por outrem e deve ser ressarcido com a terça parte da renda.
terco	Marinha. Centro ou parte central da vara que atravessa o mastro de um navio e que se prende à vela.
terco	Militar. Utilizado nos séculos XVI e XVII para nomear a reunião das tropas dos exércitos portugueses e espanhóis. Atualmente diz respeito ao regimento.
terco	Número fracionário. Que se refere ou está relacionado a cada uma das três partes idênticas em que pode ser dividido um todo.
terco	Numeral ordinal. Pouco usado atualmente como "terceiro".
terco	Rio Grande do Sul. Bolsa de couro em forma de saco.
terco	(Etm. do latim: tetius)
tercol	sm Med Pequeno tumor inflamatório, no bordo das pálpebras; hordéolo.
teresa	
termas	s.f.pl. Águas termais.
termas	Estabelecimento destinado ao uso terapêutico das águas medicinais quentes: termas de Araxá.
termas	Banhos públicos dos antigos romanos.
terminacao	s.f. Ato ou efeito de terminar; conclusão, remate.
terminacao	Gramática  Designação genérica (aliás, imprecisa) da parte da palavra que se opõe ao radical.
termino	s.m. Termo ou fim; momento em que se finaliza ou se interrompe alguma coisa: não vejo a hora para o término deste espetáculo.
termino	Limite; marco final; tempo que delimita a duração de algo: o término da prova.
termino	(Etm. do latim: terminus.i)
terminologia	s.f. Conjunto de termos particulares ou nomeação de uma ciência, de uma arte, de um ofício, de uma profissão etc.
terminologia	Acordo sobre esses termos.
terminologia	Utilização de palavras ou expressões próprias de um escritor ou de uma determinada região.
terminologia	Análise que caracteriza ou delimita conceitos próprios de qualquer ciência, arte, profissão etc, e a nomenclatura de cada um desses através de uma palavra ou vocábulo.
terminologia	(Etm. do francês: terminologie)
termita	s.f. Mistura de óxidos metálicos e de alumínio que, quando inflamada, desprende intenso calor: a termita é muito usada na solda autógena.
termo	s.m. Maneira ou estado em que alguma coisa se encontra, num momento determinado: nestes termos, não aceito a venda.
termo	Conteúdo escrito: os termos do contrato; termo de responsabilidade.
termo	Marco; limite que se estabelece em relação a alguma coisa: desejava por um termo ao casamento.
termo	Palavra; a representação de um vocábulo: não entendo, quando você fala nesses termos.
termo	Expressão própria de uma área do conhecimento: termos médicos.
termo	Término; o ponto de finalização ou de conclusão de: o termo da viagem.
termo	Gramática. O que possui função numa oração.
termo	Jurídico. Prazo; tempo de abertura ou finalização de uma questão jurídica; aquilo que determina a formalização de um processo.
termo	Espaço; limite geográfico ou circunvizinhança.
termo	(Etm. do latim: terminus)
termo	s.m. Pronuncia-se: /térmo/. Designação utilizada para garrafa térmica.
termo	(Etm. thermós.é.ón)
termodinamica	s.f. Parte da física que estuda as relações entre os fenômenos mecânicos e caloríficos.
termometro	s.m. Instrumento que serve para medir a temperatura.
termometro	Termômetro centesimal, o que tem 100 divisões, entre 0, que corresponde à temperatura do gelo em fusão, e 100, que corresponde à da água fervente sob pressão atmosférica normal.
termometro	Termômetro registrador, aparelho que marca numa folha de papel as variações termométricas.
termometro	Termômetro Fahrenheit, o que tem 180 divisões, entre 32, que corresponde à temperatura do gelo fundente, e 212, à da água fervente.
termometro	Termômetro de máxima e de mínima, o que registra as temperaturas máxima e mínima verificadas em certo período de tempo.
termostato	s.m. Dispositivo através do qual a temperatura se mantém constante (num sistema).
termostato	(Etm. do francês: thermostat/ term(o) + e + stato)
terneiro	s.m. Bras. (RS) A cria da vaca até a idade de um ano; bezerro.
terneiro	Bras. (PE) Feto do gado vacum.
terno	adj. Inclinado à amizade ou ao amor: coração terno.
terno	Afetuoso, meigo, delicado: palavras ternas.
terno	Suave, langoroso: ar terno.
terno	S.m. Grupo de três coisas ou pessoas; trio, trindade.
terno	Vestuário masculino de três peças (paletó, colete, calça).
terno	P. ext. Traje masculino de duas peças (paletó e calça).
terno	Três números seguidos, num cartão de víspora.
terno	A face do dado que tem três pontos.
ternura	s.f. Meiguice; qualidade do que é terno e afetuoso: ternura maternal.
ternura	Afeto; demonstração de carinho: ternura de avó.
ternura	Leve tristeza: tinha os olhos cheios de ternura.
ternura	(Etm. terno + ura)
terra	s.f. Planeta do sistema solar habitado pelo homem. (Neste sentido, com maiúscula.)
terra	Camada superficial do globo em que nascem as plantas: os frutos da terra.
terra	Terreno, com relação à sua natureza: terra fértil.
terra	País, região: morrer em terra estrangeira.
terra	Cemitério: repousar em terra sagrada.
terra	Linha de terra, em geometria descritiva, interseção do plano horizontal e do vertical de projeção.
terra	Terra de Siena, ocre pardo usado em pintura.
terra	Terra vegetal, parte do solo misturada com humo, próprio para plantação.
terra	Terra Santa, a Palestina.
terra	Coreogr. Diz-se de um estilo de dança em que se dá especial importância aos passos executados ao rés do solo ou sobre as pontas dos pés. (Opõe-se à dança de elevação, que usa os grandes saltos.)  A Terra é o terceiro dos planetas principais do sistema solar, em ordem crescente das distâncias do Sol. Situa-se entre Vênus e Marte. Gira sobre si própria, com movimento quase uniforme, em torno de um eixo que passa por seu centro de gravidade, enquanto circula em redor do Sol, em órbita elíptica. O eixo médio dessa órbita mede aproximadamente 149.500.000 km. A revolução da Terra ao redor do Sol determina a duração do ano; e a rotação sobre si mesma, a do dia. A Terra tem a forma de um elipsóide de revolução, achatado. Seu diâmetro equatorial é de 12.756 km, aproximadamente, e seu diâmetro polar, de 12,713 km. Sua superfície é de 510.101 x 103 km2; seu volume, de 1.083.320 x 106 km3 e sua massa, de 6 x 1021 toneladas. Sua densidade média é de 5,52. O estudo de certas radioatividades naturais permitiu fixar aproximadamente a idade da Terra em 4,5 bilhões de anos.
terraco	s.m. Cobertura de um edifício, consistente de ordinário em piso de cimento.
terraco	Eirado.
terraco	Plataforma.
terraco	Extensão de terreno estreita que acompanha geralmente a curva de nível em uma escarpa, ou à margem de um rio, lago ou mar.
terracota	s.f. Termo de origem italiana que designa um tipo de cerâmica, rígida e durável.  A argila empregada é de superior qualidade. A terracota também tem sido usada na confecção de telhas, vasos de flores, monumentos e outros objetos. É geralmente vermelha ou creme, mas pode ser moldada em quase todas as cores.
terreiro	s.m. Faixa, espaço ou porção de terra plana e extensa.
terreiro	Espaço de terra utilizado para o cultivo.
terreiro	Espaço de terra batida sem cobertura.
terreiro	Quintal pequeno, geralmente de terra batida, localizado no exterior de uma casa; terraço ou eirado.
terreiro	Local destinado à celebração de cultos afro-brasileiros: terreiro de macumba.
terreiro	Tipo de largo ou praça localizada dentro de uma cidade, vila ou povoação.
terreiro	adj. Que se pode referir à Terra; terrestre.
terreiro	(Etm. do latim: terrarius.a.um)
terremoto	s.m. Abalo ou trepidação na superfície terrestre, originário de um foco subterrâneo; tremor de terra.
terrina	s.f. Vasilha de louça ou metal, geralmente com tampa, em que se servem sopas e caldos; sopeira.
territorio	s.m. Grande extensão de terra.
territorio	Área de um país, de um Estado, de uma cidade etc.
territorio	Área de um país sujeita a uma autoridade, a uma jurisdição qualquer: o território de uma região militar.
territorio	Espaço terrestre, marítimo, aéreo, sobre o qual os órgãos políticos de um país exercem seus poderes.
territorio	Divisão territorial peculiar a uma Federação, e que, por não possuir população e recursos naturais suficientes para constituir um Estado, é administrada diretamente pelo poder central: Território de Roraima.
terror	s.m. Qualidade ou particularidade do que é terrível.
terror	Condição da pessoa que sente pavor.
terror	Algo ou alguém que consegue aterrorizar.
terror	Figurado. Circunstância perigosa; em que há excesso de obstáculos e/ou dificuldades.
terror	História. Nomeação atribuída ao período da Revolução Francesa compreendido entre 31 de maio de 1793 e 27 de julho de 1794.
terror	P.ext. Tempo definido pelas perseguições por razões políticas.
terror	(Etm. do terror.oris)
terrorismo	s.m. Maneira de estabelecer uma vontade através do uso contínuo do terror.
terrorismo	P.ext. Comportamento intolerante e ameaçador usado por quem defende uma ideologia, religião, para com os que não aceitam suas ideias: terrorismo cristão.
terrorismo	Utilização organizada e metódica da violência com propósitos políticos, normalmente por meio de atentados, buscando desorganizar a sociedade vigente.
terrorismo	Intimidação feita pelo uso da violência buscando amedrontar um povo ou governo, normalmente, baseando-se em questões ideológicas ou políticas.
terrorismo	Regime político que se pauta em ações de violência.
terrorismo	(Etm. terror + ismo)
tertulia	s.f. Reunião de parentes ou de amigos.
tertulia	Assembléia, palestra literária.
tesao	s.m. Rijeza, tesura.
tesao	Força, intensidade, ímpeto.
tesao	
tesao	s.m. e s.f. Chul. Vivo desejo sexual.
tesao	Estado de ereção do pênis.
tese	s.f. Assunto ou tema; o que se propõe discutir ou debater; proposição que se faz para ser defendida caso haja contestação.
tese	Proposição acerca de um princípio artístico ou científico que, exposta de modo escrito, deve ser defendida publicamente; a discussão sobre essa proposição.
tese	P.ext. O documento ou obra que contém essa proposição.
tese	Trabalho apresentado para a obtenção de uma pós-graduação, geralmente, para a obtenção do título de doutor.
tese	Filosofia. Termo inicial do sistema dialético que antecede a síntese e a antítese.
tese	(Etm. do grego: thesis.eos)
tesoura	s.f. Instrumento cortante constituído por duas lâminas móveis reunidas por um eixo.
tesoura	Cruzamento das rédeas com que os cocheiros dirigem uma parelha de tiro.
tesoura	Fig. Pessoa maledicente.
tesoura	Bras. Peças de madeira ou ferro que suportam a cobertura de um edifício.
tesoura	Modalidade de golpe, em certas lutas esportivas.
tesoura	Modalidade de salto.
tesoura	Pássaro da família dos tiranídeos.
tesouraria	s.f. Administração do tesouro público.
tesouraria	Lugar onde se guarda ou administra esse tesouro.
tesouraria	Seção de banco, de empresa etc., onde se operam as transações monetárias.
tesouro	s.m. Quantidade vultosa de ouro, prata, pedras de grande valor, ou dinheiro.
tesouro	Lugar onde se guardam preciosidades.
tesouro	Relíquias e objetos de valor existentes em certas iguarias.
tesouro	Literatura  Nome dado a obras de erudição: Tesouro da língua grega.
tesouro	Repartição em que se arrecadam os dinheiros públicos; erário.
tesouro	Fig. O Ministério da Fazenda.
tesouro	Fig. O que é muito precioso ou estimado: a saúde é um tesouro; os netos são o seu tesouro.
tessitura	s.f. Música  Conjunto de sons que melhor convêm a uma voz ou instrumento: tessitura grave, aguda.
tessitura	Conjunto de notas que se repetem numa peça ou num trecho e que constitui, por assim dizer, uma espécie de média do registro em que foram compostos.
tessitura	Fig. Organização, contextura.
testa	s.f. Parte superior do rosto entre os olhos e a raiz dos cabelos; fronte.
testa	P. ext. Cabeça.
testa	Frente de uma formação de gente; vanguarda: à testa do bando vinha Lampião.
testa	Botânica. Invólucro exterior da semente.
testa	Testa coroada, soberano, monarca.
testamenteiro	s.m. Pessoa encarregada da execução de um testamento.
testamento	s.m. Ato pelo qual alguém declara suas últimas vontades e estabelece a disposição de seus bens, depois de sua morte.
testamento	Qualquer escrito postumamente revelado, em que seu autor fixa suas opiniões ou projetos: testamento político, literário.
testamento	Antigo Testamento, livros sagrados anteriores a Jesus Cristo. (V. BÍBLIA.)
testamento	Novo Testamento, os Evangelhos, os Atos dos Apóstolos, as Epístolas, o Apocalipse.
testamento	Testamento autêntico ou público, o ditado pelo testador a um tabelião, em presença de testemunhas.
testamento	Testamento cerrado, o escrito por um terceiro, assinado pelo testador e entregue em envelope fechado e diante de testemunhas ao tabelião.
testamento	Testamento hológrafo, o escrito, datado e assinado pelo testador.
teste	s.m. Prova; exame feito para testar, para avaliar as características ou qualidades de algo ou de alguém: teste de personalidade.
teste	Todo mecanismo que busca verificar ou provar a verdade de: teste de velocidade.
teste	P.ext. Conjunto de questões que, orais ou escritas, avaliam os conhecimentos específicos de um aluno, candidato, concorrente etc.
teste	P.ext. O que se utiliza para realizar esse exame: teste escrito.
teste	Medicina. Exame através do qual se consegue fazer um diagnóstico: teste sanguíneo.
teste	(Etm. do inglês: test)
teste	s.f. Uso Antigo. Testemunha; pessoa que presenciou ou assistiu algum crime ou fato.
teste	(Etm. do latim: testis.is)
testemunha	s.f. Pessoa que relata o que viu ou ouviu: houve testemunhas do acidente.
testemunha	Cada uma das pessoas que regulamentam as condições de um duelo; padrinho (de duelo).
testemunha	Pessoa que assiste à realização de um ato para dar-lhe validade legal: servir de testemunha num casamento.
testemunha	Prova material: esta catedral é testemunha da piedade de nossos antepassados.
testemunha	Animal ou planta não submetido a qualquer tratamento particular, a fim de permitir a comparação com seres da mesma espécie, objeto de experiências.
testemunho	s.f. Depoimento; declaração feita pela testemunha, pela pessoa que estava presente ou viu algum acontecimento ou crime.
testemunho	Prova; o que pode ser usado para comprovar a veracidade ou existência de algo.
testemunho	Comprovação; registro que se faz com o intuito de fundamentar algo, geralmente uma uma passagem da própria vida: testemunho religioso.
testemunho	Geologia. Os restos ou aquilo que resta de antigas superfícies destruídas pelo efeito da erosão.
testemunho	Ação ou efeito de testemunhar.
testemunho	(Etm. do latim: testimonium)
testiculo	s.m. Glândula genital masculina.
testo	adj. Pronuncia-se: /têsto/.  Característica de destemido, determinado; que não teme do perigo.
testo	Intransigente, rígido; que não permite brincadeira.
testo	Característica do que é ou está seguro, preso, estável, rígido, teso.
testo	s.m. Objeto feito de barro ou de ferro utilizado para tampar vasilhas; tampa.
testo	Vasilha ou vaso feito de barro em que se coloca o cal para caiar.
testo	Camada de fuligem que se encontra depositada ou acumulada no fundo, do lado de fora, das panelas.
testo	Antigo. Camada de barro utilizada para retirar as impurezas da água dos pães de açúcar.
testo	Do mesmo significado de testico.
testo	(Etm. de testa - a + o)
testo	s.m. Pronuncia-se: /tésto/. Brasil. Ceará. Batida forte dada com a mão fechada; murro.
testo	(Etm. de t(e)sta - /ê/ + /é/)
teta	s.m. Oitava letra do alfabeto grego (Q, q), um t aspirado.
tetano	s.m. Fisiologia. Contração prolongada de um músculo. (O tétano é imperfeito quando as contrações elementares não se fundem [tremor], e perfeito quando se fundem.)
teteia	s.f. Berloque; brinco de criança.
teteia	Coisa bonita e delicada.
teteia	Bras. Pop. Moça atraente, muito graciosa.
teto	s.m. Superfície plana, horizontal ou inclinada, que forma, numa construção, a parte superior interna de um recinto coberto.
teto	Cobertura de um edifício, de uma casa; telhado: teto de palha.
teto	
tetraneto	s.m. Filho do trineto ou da trineta. (Var.: tataraneto.)
tetravo	
texto	s.m. As próprias palavras que se lêem em um autor, numa lei etc. (por opos. a comentário).
texto	As próprias palavras de que se serviu um autor em sua língua original (por opos. a tradução).
texto	Palavras citadas para demonstrar ou documentar alguma coisa.
texto	Passagem da Escritura que serve como tema de sermão.
texto	Tipografia  Matéria de uma página ou de um livro impresso; variedade de caracteres tipográficos que medem 16 pontos.
textura	s.f. Tipo ou maneira de entrecruzamento dos fios de um tecido.
textura	Estado do que é tecido.
textura	Disposição das partes de um corpo: a textura da pele.
textura	Em petrografia, disposição e dimensões relativas dos elementos de uma rocha: textura granulosa, vítrea.
tez	s.f. Cútis; epiderme que se refere à pele do rosto: tez bronzeada.
tez	Superfície fina e lisa que envolve ou protege qualquer coisa: a tez do alho.
tez	(Etm. de origem questionável)
tia	s.f. Irmã do pai ou da mãe, em relação aos filhos destes.
tia	P. ext. Mulher do tio, em relação aos sobrinhos deste.
tia	Fam. Solteirona.
tia	Gír. Dona de lupanar; alcoviteira.
tia	Fam. Ficar para (ti)tia, não se casar, conservar-se solteira.
tiara	s.f. Ornamento de cabeça dos soberanos medas e persas.
tiara	Espécie de diadema.
tiara	Mitra com três coroas usada pelos papas.
tiara	Fig. Dignidade papal; o papado.
tibia	s.f. Anatomia. Osso longo que forma a parte interna da perna. (O perônio constitui sua parte externa; a tíbia é o mais grosso dos dois ossos; sua extremidade inferior [maléolo interno] forma com a do perônio uma cavidade em que se articula o astrágalo.)
tibia	Flauta de pastor; trombeta.
ticao	s.m. Carvão; pedaço de madeira pouco queimado; lenha parcialmente queimada ou ainda por queimar; madeira queimada.
ticao	Pej. Figurado. Pessoa muito suja ou de cor escura como a do trigo maduro.
ticao	Pej. Indivíduo cuja cor da pele é negra.
ticao	Figurado. Quem não tem bom caráter; pessoa de péssima índole.
ticao	Portugal. Designação usada para se referir ao diabo, ao demônio.
ticao	(Etm. do latim: titio.onis)
tico	s.m. Bras. Pedacinho de qualquer coisa.
tico	Cacoete, trejeito. (O mesmo que tique.)
tifo	sm (gr typhos)  Med Nome de um grupo de doenças infecciosas febris, causadas por microrganismos do gênero Rickéttsia e caracterizadas por perturbações nervosas e vários fenômenos tanto atáxicos como adinâmicos. 2 Vet Espécie de epizootia contagiosa da espécie bovina. T. abdominal: o mesmo que febre tifóide. T. bilioso ou tifo da América: o mesmo que febre amarela. T. do Oriente: peste ou doença epidêmica caracterizada por bubões. T. exantemático: rickettsiose própria do Brasil, transmitida por um carrapato hospedeiro (Amblyomma cajennense). T. ictérico ou icteróide: o mesmo que febre amarela.
tigela	s.f. Vaso redondo de barro, louça ou metal onde se serve caldo, sopa etc.
tigela	O conteúdo da tigela.
tigela	Vasilha onde se recolhe a seiva da seringueira.
tigela	Meia tigela, v. MEIA-TIGELA.
tigre	s.m. Mamífero carnívoro feroz, de pelagem raiada. (Compr.: 2 m; peso: 200 kg; longevidade: 25 anos.)
tigre	Fig. Pessoa muito cruel.  O tigre habita o Sudeste asiático. Sua pelagem, de belo amarelo-alaranjado, esbranquiçada no ventre, é zebrada de negro. Com o leão, o tigre é o mais poderoso dos animais ferozes; de hábitos noturnos, vive nas florestas próximas dos cursos de água.
tiguera	tiguera, (gu-é)
tiguera	f. Bras.
tiguera	Roça de milho ou de outras plantações annuaes, depois de effectuada a colheita.
tiguera	Restolho.
tiguera	(Do tupi)
tijolo	s.m. Construção. Bloco de argila amassada, moldado mecanicamente em forma de prisma retangular, cozido em forno e usado na construção de paredes, muros etc.
tijolo	Que tem a forma de tijolo.
tijuco	s.m. Bras. Lama, lodo.
tijuco	Atoleiro, charco.
til	s.m. Sinal ortográfico (~) que indica a nasalação da vogal sobre a qual é posto.
timao	s.m. Náutica  Barra do leme, e, p. ext., o próprio leme.
timao	Fig. Direção, governo: assumir o timão da República.
timao	Peça longa de madeira a que se atrelam os animais que puxam um arado ou um carro; tirante. (O mesmo que apo.)
timbre	s.m. Marca, sinal, insígnia, principalmente em papel de correspondência oficial, comercial ou particular.
timbre	Selo; carimbo.
timbre	Física e Fonética. Qualidade que distingue dois sons da mesma altura e da mesma intensidade.
timbre	Música  Dístico metálico abaulado que se percute com pequeno martelo.
timbre	Heráld. Ornato exterior do brasão, posto sobre o elmo para indicar dignidade ou grau nobiliárquico; insígnia exterior por cima de um escudo de armas (capacete, coroa, mitra etc.)
timbre	Fig. Ponto de honra, gala, capricho: sempre fizera timbre de não humilhar os vencidos.
timidez	s.f. Caráter de quem é tímido; falta de coragem.
timidez	Insegurança; acanhamento; inibição.
timoneiro	s.m. Marinha  Aquele que governa o timão das embarcações.
timoneiro	Fig. Aquele que dirige qualquer coisa; guia, condutor, chefe.
timpano	s.m. Anatomia. Membrana situada no fundo do canal auditivo externo, e que transmite as vibrações do ar aos ossinhos do ouvido médio. (Sin.: membrana do tímpano, membrana timpânica.)
timpano	Arquitetura. Espaço compreendido entre o dintel e as duas rampas de um frontão.
timpano	Painel entre molduras.
timpano	Música. Instrumento de percussão, formado por uma semi-esfera de metal, recoberta de pele tensa; timbale.
timpano	Espécie de tambor com repartimentos internos espiralados, que se usa para elevar água de um reservatório ou de uma corrente.
timpano	Tipografia ant. Peça ligada por charneiras a uma das tiras de madeira do prelo manual, destinada a receber a folha de preparo.
timpano	Arrebentar os tímpanos de (alguém), falar muito alto com (alguém).
tina	s.f. Vasilha de aduela, que serve para transportar água, lavar roupa etc.
tina	Vaso grande de pedra ou de metal, para nele se tomar banho.
tina	Dorna baixa de forma oval.
tinha	s.f. Medicina  Doença do couro cabeludo e dos pêlos, provocada por diversos cogumelos microscópicos, e que ocasiona a queda parcial do cabelo (alopecia); porrigem.
tinha	Fig. Defeito, mácula.
tino	s.m. Juízo, sensatez.
tino	Prudência, cuidado.
tino	Tato.
tino	Penetração; inteligência.
tino	Facilidade de andar às escuras.
tinta	s.f. Líquido de cor, de que nos servimos para escrever, para imprimir, para pintar.
tinta	Líquido produzido na bolsa ventral dos cefalópodes e que lhes permite esconder-se em caso de perigo.
tinta	Tinta da China, composição sólida ou líquida de negro de fumo, para desenhos aquarelados.
tinta	Tinta simpática, líquido de traço incolor no papel, mas visível com certos tratamentos.
tinteiro	s.m. Pequeno recipiente destinado a conter tinta.
tinteiro	Tipografia  Reservatório que alimenta de tinta oleosa os rolos de uma máquina impressora.
tintura	s.f. Ato ou efeito de tingir; tingidura.
tintura	Solução de matérias corantes, para tingir cabelos ou tecidos.
tintura	Fig. Conhecimentos rudimentares, superficiais: ter uma tintura de latim.
tintura	Farmacologia. Álcool ou éter carregado dos princípios ativos de uma substância vegetal, animal ou mineral: tintura de iodo.
tinturaria	s.f. Arte ou ofício de tintureiro.
tinturaria	Estabelecimento onde se tingem panos.
tinturaria	Bras. Estabelecimento onde se lavam e tingem roupas; lavanderia.
tio	s.m. Irmão do pai ou da mãe em relação aos filhos destes: tio paterno, tio materno.
tio	O marido da tia (tio por afinidade).
tio	Tratamento dado aos negros velhos, no sul do Brasil.
tipo	s.m. Espécie; qualidade comum usada para separar os indivíduos ou coisas em grupos: cantores do mesmo tipo; adoro esse tipo de música.
tipo	Modelo; o que se utiliza para fabricar outro igual ou parecido.
tipo	Símbolo; algo ou alguém cujas características distinguem uma classe.
tipo	Comércio. As qualidades que definem um produto: ovos tipo C.
tipo	Linguística. Cada categoria usada na classificação tipológica dos idiomas.
tipo	Informal. Indivíduo diferente, original: sempre foi um tipo!
tipo	Informal. Cara; designação de uma pessoa: sempre foi um tipo mentiroso.
tipo	Grupo das características distintivas de uma raça, família ou de indivíduos de uma certa região: tipo mineiro; tipo italiano.
tipo	Biologia. Nova espécime cuja descrição original serve de modelo para esse espécie.
tipo	Tipologia. A impressão tipográfica ou qualquer sinal tipográfico.
tipo	Cinema. Televisão. Modo de interpretação próprio do ator; as características de um personagem.
tipo	(Etm. do latim: typus.i)
tipografia	s.f. Art. gráf. Processo de impressão, no qual se usam formas em relevo (caracteres móveis, gravuras, clichês etc.).
tipografia	Lugar onde se imprime; imprensa.
tipoia	s.f. Bras. Tira de pano ou lenço presa ao pescoço para sustentar um braço doente.
tipoia	Palanquim de rede para transportar pessoas.
tipoia	Rede em que os índios traziam os filhos às costas.
tipoia	Carruagem de um só cavalo, pequena e reles.
tipoia	Bras. (CE e GO) Barraca de folhagem.
tipoia	Pop. Mulher desprezível, ordinária.
tipologia	s.f. Biologia. Estudo dos caracteres morfológicos do homem (presentes em diferentes raças); biotipologia.
tipologia	Gráfica. Estudo dos caracteres tipográficos de forma sistematizada, geralmente, refere-se ao desenho das fontes.
tipologia	Gráfica. Seleção dos caracteres tipográficos utilizados numa determinada tarefa gráfica; tipografia.
tipologia	Estudo dos traços característicos de um conjunto de dados, buscando determinar tipos e/ou sistemas: uma tipologia das vias urbanas.
tipologia	Psicologia. Estudo sistemático dos traços de caráter em relação aos dados somáticos.
tipologia	Psicologia. As tipologias mais usadas são a de Kretschmer, 1921, (estudo das correlações entre tipos somáticos e doenças mentais); e a de Sheldon, 1927, (distinção dos três tipos corporais).
tipologia	(Etm. tipo + logia)
tique	s.m. Contração convulsiva de certos músculos, principalmente os do rosto.
tique	Fig. Hábito ridículo ou incômodo: ele tem o tique de arrancar fios às sobrancelhas. (Sin.: cacoete.)
tira	s.f. Retalho de pano, de couro, de papel etc., mais comprido que largo.
tira	Listra; ourela; correia.
tira	Franja, renda.
tira	Friso, filete.
tira	Comp. Pedaço ou tira de microfilme com uma ouÂ mais imagens e identificação codificada.  S.m. Bras. Agente de polícia, beleguim.
tirada	s.f. Exposição oratória ou escrita de certa extensão, geralmente feita de lugares-comuns.
tirada	Teatro  Fala de uma personagem, com certa extensão.
tiragem	s.f. Impressão das folhas de um livro, dos exemplares de uma obra; número de exemplares de uma publicação.
tiragem	Corrente ascensional e descensional do ar quente que sai da chaminé e do ar frio que entra a substituí-lo.
tirania	s.f. Excesso de poder conseguido de forma desonesta.
tirania	Governo opressor; o exercício desse governo ou característica de tirano.
tirania	Governo eleito de modo legitimo e, ainda assim, exercido com crueldade: alguns governos democráticos estão repletos de tirania.
tirania	P.ext. Em que há ou denota violência; opressão: não se consegue compreender quando se recorre à tirania.
tirania	Figurado. Influência que algumas coisas e/ou sentimentos conseguem ter em relação ao indivíduo: a tirania da beleza.
tirania	Informal. Falta de gratidão; ingratidão: algumas pessoas pagam com tirania a ajuda recebida.
tirania	(Etm. do grego: turannia)
tirano	s.m. Senhor soberano e injusto; quem governa injusta e cruelmente, colocando sua vontade e autoridade acima da lei e da justiça.
tirano	Indivíduo que se apodera do poder de um Estado, país ou nação.
tirano	Figurado. Pessoa sem humanidade; quem é cruel e desumano.
tirano	Figurado. O que pode ser utilizado para torturar ou martirizar moralmente: o ódio é um tirano dos relacionamentos.
tirano	adj. Tirânico; diz-se de algo ou alguém cruel, maléfico, maldoso.
tirano	(Etm. do grego: týrannos/pelo latim: tyrannu)
tireoide	adj. s.f e s.m. Anatomia. Glândula endócrina que tem lugar à frente da laringe cujas funções, de secreção dos hormônios tireoídeos, são coordenadas pela hipófise.
tireoide	Anatomia. Diz-de da maior das cartilagens da laringe que forma no homem a saliência chamada pomo-de-adão.
tireoide	(Etm. do grego: thureoides)
tiririca	s.f. Bras. Erva daninha ciperácea.
tiririca	Nome comum a outras plantas ciperáceas.
tiririca	Variedade de queixada (porco-do-mato).
tiririca	Bras. (PA) Agitação contínua das águas de um rio, com ondas desencontradas.
tiririca	Bras. (RS) Gír. Batedor de carteira, gatuno.
tiririca	Adj. Bras. Fam. Zangado, irritado, furioso: ele ficou tiririca.
tiro	s.m. Ação ou efeito de atirar; disparar qualquer arma de fogo: tiro certeiro.
tiro	A carga disparada pela arma de fogo; disparo: tiro de revólver.
tiro	Bala; carga que se dispara de cada vez: revólver de seis tiros.
tiro	Distância que alcança a carga ou o disparo.
tiro	Figurado. Produzir resultado seguro e imediato.
tiro	Lugar ou curso no qual se aprende a atirar com armas de fogo ou se faz exercício com elas.
tiro	Ação de puxar carros por cavalgadura: cavalo de tiro.
tiro	Calabre ou tirante com que se une o boi ou a besta tanto à charrua como à carruagem.
tiro	loc.adv. De um tiro. De uma só vez.
tiro	Dar um tiro em. Acabar, liquidar ou encerrar um assunto, um trabalho etc.
tiro	Brasil. Informal. Dar um tiro na praça. Causar prejuízo ao outro através de uma falência fraudulenta.
tiro	Sair o tiro pela culatra. Quando o resultado de uma ação é o contrário do que esperava quem a praticou.
tiro	Ser tiro e queda. De pontaria certa.
tiro	Ângulo de tiro. Ângulo formado pela linha de tiro com as horizontais do plano de tiro.
tiro	Plano de tiro. O plano vertical que passa pela linha de tiro de uma arma de fogo.
tiro	Tiro de cavalos, de bois etc. Parelha de cavalos, de bois etc.
tiro	Tiro cego. Tiro sem pontaria certa; disparado à queima-roupa.
tiro	(Etm. Forma Regre. de tirar)
tiroteio	s.m. Tiros de fuzilaria amiudados.
tisana	s.f. Medicamento aquoso, preparado ordinariamente com ervas, que se ministra aos doentes.
tisica	s.f. Tuberculose pulmonar; doença contagiosa causada pelo bacilo de Koch que atinge os pulmões, caracterizada pelo aparecimento de tubérculos porosos.
tisica	P.ext. Qualquer doença que provoca um definhamento evolutivo do organismo.
tisica	P.ext. Tuberculosa; mulher acometida por tuberculose.
tisica	Caquexia; grau excessivo de fraqueza.
tisica	(Etm. Fem. de tísico)
tisne	s.m. Bronzeamento da pele produzido pelo sol ou pelo fogo.
tisne	Fuligem.
tita	s.m. Mitologia  Nome genérico dos gigantes que quiseram escalar o céu e destronar Júpiter.
tita	Fig. Pessoa de características físicas ou morais extraordinárias.
tita	Guindaste de grande potência.
titia	s.f. Fam. O mesmo que tia.
titio	s.m. Fam. O mesmo que tio.
titulo	s.m. Inscrição posta no começo de um livro, de um capítulo.
titulo	Na imprensa, dizeres que encimam uma matéria (reportagem, artigo etc.), resumindo em uma ou poucas palavras o assunto nela tratado.
titulo	Nome de dignidade ou de profissão: título de marquês.
titulo	Subdivisão usada nos textos legais: o título V do Código Civil.
titulo	Propriedade de um cargo, de um ofício: receber seu título de notário.
titulo	Qualificação que exprime uma relação social: o título de pai.
titulo	Marca que se grava num objeto de platina, de ouro, de prata etc., que atesta o teor de metal precioso, conforme as normas legais.
titulo	Indicação da grossura de um fio têxtil.
titulo	Documento que comprova o uso de um direito: título de propriedade, título eleitoral.
titulo	Certificado representativo de um valor mobiliário (dívida pública, capital acionário, partes beneficiárias, letra de câmbio, nota promissória etc.), nominativo ou ao portador.
titulo	Qualidade, capacidade: de todos os candidatos, ele é o que mais títulos apresenta.
titulo	Riqueza de uma liga, de um minério, de um sal, em um metal ou corpo determinado.
titulo	Em título, como titular.
titulo	Título de uma liga de metal precioso, relação, expressa em milésimos, entre o peso de metal fino contido nessa liga e seu peso total.
titulo	Título de uma solução, relação entre a massa do corpo dissolvido e a da solução.
titulo	loc. adv. A justo título, com razão, por direito.
titulo	loc. prep. A título de, na qualidade de.
toa	s.f. Corda com que uma embarcação reboca outra; sirga.
toa	loc. adv. À toa, sem reflexão, a esmo, ao acaso.
toa	loc. adv. De toa, sem propulsão (diz-se da navegação no rio São Francisco, em que as embarcações são levadas rio abaixo pela ação da corrente, praticamente dispensando o trabalho dos remeiros).
toada	s.f. Ação ou efeito de toar.
toada	Aquilo que pode ser percebido através da audição.
toada	Sons imprecisos e sem definição; ruído.
toada	O que se torna conhecido por ser muito repetitivo.
toada	Figurado. Rumor, notícia ou informação vaga; boato.
toada	Som de instrumentos, de vozes; canto, entoação.
toada	Maneira ou sistema: nesta toada ele vai longe.
toada	Música. Cantiga de harmonia simples, constante e de composição textual normalmente curta, contudo, com estrofes e refrão.
toada	Música. Música apresentada durante a festa do boi-bumbá, na Amazônia.
toada	Numa toada. De modo ininterrupto; sem cessar nem parar.
toada	(Etm. Fem. de toado)
toca	s.f. Abrigo ou esconderijo de animais; covil.
toca	Lapa, lura, gruta; cova.
tocaia	s.f. Emboscada; cilada; armadilha; espreita ao inimigo ou caça.
tocaia	Lugar disfarçado onde se espera a caça.
tocaio	sm (cast tocayo) Reg (Rio Grande do Sul) V xará.
tocha	s.f. Facho grosseiro, consistente em um bastão de madeira cuja extremidade é embebida em resina, cera ou sebo.
tocha	Vela grossa e grande de cera; brandão: altar cercado de tochas.
tocha	Archote, facho.
tocha	Velador.
tocha	Luz, brilho.
tocha	Bras. Parte do tronco que resta de uma árvore partida.
tocha	Fig. A força de um sentimento, de uma paixão: a tocha da virtude.
toco	s.m. Parte do tronco da árvore que permanece enterrada depois que a árvore foi cortada.
toco	Pau curto, cacete.
toco	Pedaço de vela ou de tocha; coto.
toco	Resto de um mastro desarvorado.
toco	Bras. (RJ) Gír. Quinhão de roubo.
toco	Toco de cigarro, parte que sobra do cigarro, depois de fumado.
toco	Bras. (SP) Pop. Bater os tocos, ir embora.
toco	Adj. Bras. (S) Pop. Firme, decidido: ficar toco.
toga	s.f. Traje civil dos antigos romanos, espécie de manto de lã, depois linho, que usavam trançado sobre o corpo.
toga	Vestimenta ampla usada pelos juízes, advogados ou promotores no tribunal ou por formandos durante a cerimônia de formatura; beca.
toga	Fig. A própria magistratura: abandonar a toga.
toga	Vestir toga, ser juiz ou arvorar-se em juiz.
toicinho	s.m. O mesmo que toucinho.
toldo	s.m. Peça de lona ou de outro material própria para cobrir a entrada de uma loja, uma casa, um caminhão etc., protegendo pessoas, mercadorias, contra as intempéries.
tolerancia	s.f. Disposição de admitir, nos outros, modos de pensar, de agir e de sentir diferentes dos nossos: na vida social, a virtude mais útil é a tolerância.
tolerancia	Favor feito a alguém em determinadas circunstâncias: isto não é um direito, é uma tolerância.
tolerancia	Propriedade do organismo de aceitar, sem dano, certas substâncias: a tolerância aos barbitúricos difere em cada paciente.
tolerancia	Excesso ou insuficiência de dimensão ou de peso admitidos na fabricação de qualquer coisa: a tolerância nas moedas é mínima.
tolerancia	Casa de tolerância, prostíbulo.
tolerancia	Tolerância imunológica, imunotolerância.
tolice	s.f. Palavra ou ação tola, inoportuna: dizer tolices.
tolice	Motivo fútil.
tolice	Coisa insignificante, sem valor: gastar dinheiro em tolices.
tolice	Parvoíce, asneira.
tolice	Patetice, idiotice.
tom	s.m. Grau de elevação ou de abaixamento do som produzido por um instrumento musical ou voz humana.  Os tons diferem em timbre, altura, intensidade e duração. Os pianistas usam a palavra tom para descrever o som de cada nota do teclado e também seus intervalos: um intervalo entre uma tecla branca e a tecla branca ou preta mais próxima é um semitom (também chamado tom menor). Dois semitons (como os de dó para ré no teclado) criam o intervalo de um tom inteiro (também chamado tom maior).
tomada	s.f. Ação ou efeito de tomar; ação ou efeito de invadir (cidade, país, fortificação etc.).
tomada	Dispositivo que serve para ligar qualquer aparelho elétrico à corrente de energia elétrica.
tomada	Pequena represa de água para fins industriais.
tomate	s.m. Botânica. O fruto oriundo do tomateiro, muito utilizado na culinária; possui inicialmente a coloração verde, mas, quando maduro, pode ser encontrado com o aspecto vermelho ou amarelado.
tomate	Botânica. Do mesmo significado de tomateiro.
tomate	Informal. Popular. Quantia excessiva ou de grande valor.
tomate	s.m.pl. Vulgar. Pej. Designação popular para os testículos.
tomate	Reunião de características viris que denotam coragem ou bravura.
tomate	Segue abaixo algumas designações comuns para tomate:
tomate	Tomate-bravo. Planta solanácea tóxica - Solanum triflorum.
tomate	Tomate-cheiroso. Planta solanácea - Cyphomandra fragrans.
tomate	Tomate-de-princesa. Planta solanácea - Solanum gilo.
tomate	Tomate-de-sodoma. Planta solanácea - Solanum sodomeum.
tomate	Tomate-do-amazonas. Planta solanácea - Lycopersicum humboldtii.
tomate	Tomate-grande. Planta solanácea - Lycopersicum esculentum.
tomate	Tomate-groselha. Planta solanácea - Solanum racemigerum.
tomate	Tomate-pêra. Planta solanácea - Lycopersicum piriforme.
tomate	Tomate-redondo. Planta solanácea - Lycopersicum cerasiforme.
tomate	Tomate-vermelho. Planta solanácea - Solanum recenigenum.
tomate	Tomateiro-da-serra. Também conhecido como tomate-chimango, tomate-de-árvore, tomate-francês.
tomate	(Etm. do espanhol: tomate)
tombadilho	s.m. A parte mais elevada de um navio, que vai do mastro da mezena até a popa.
tombamento	s.m. Ação ou efeito de tombar; tombo.
tombo	s.m. Ato ou efeito de tombar; queda.
tombo	Bras. Cachoeira alta, volumosa, em queda quase vertical.
tombo	Pop. Capacidade, inclinação, gênio.
tombo	Dar o tombo em, causar prejuízo a.
tomento	s.m. Botânica. Lanugem que cobre ou reveste certos órgãos.
tomento	A parte áspera do linho.
tomo	s.m. Parte selecionada pela editora, em concordância com o(s) autore(s), que corresponde ou não ao que vai ser impresso; volume impresso.
tomo	Figurado. Característica ou atributo daquilo que possui valor; em que há importância; valia: este prêmio foi de grande tomo;  providências administrativas de grande tomo.
tomo	Figurado. O que serve de fundamento para; base: seu discurso não tinha tomo.
tomo	Figurado. Seção que compõe algo; parte: um tomo da história.
tomo	Ser o segundo tomo de. Possui excesso de semelhança com alguém.
tomo	Gram. Palavra homônima de tomo do verbo tomar.
tomo	(Etm. do grego: tómos.ou)
tona	s.f. Casca tênue, película, ligeira camada.
tona	loc. adv. À tona, à superfície (falando-se de líquidos, especialmente a água).
tonalidade	s.f. Qualidade de um trecho musical composto em um tom determinado: a tonalidade é indicada pela armadura da clave.
tonalidade	Fig. Matiz, gradação de uma cor.
tonel	s.m. Recipiente de madeira, formado de aduelas reunidas e presas por arcos, com dois fundos planos.
tonel	Seu conteúdo: um tonel de azeite.
tonel	Fig. e Pop. Beberrão.
tonelada	s.f. Náutica  Medida para calcular o porte e frete dos navios.
tonelada	No antigo sistema de pesos e medidas, o peso de 13 quintais e meio, equivalente a 793,218 kg.
tonelada	Fig. O conteúdo de um tonel: uma tonelada de vinho.
tonelada	Tonelada métrica, o peso de mil quilogramas.
tonelada	Tonelada americana ou curta, unidade americana de medida de massa (símb. em ing.: sh tn) que equivale a 2.000 libras, ou seja, 907,185 kg.
tonelagem	s.f. Marinha  Capacidade de transporte de um navio mercante, avaliada por seu volume interior expresso em tonéis de capacidade de 2,83 m, ou 100 pés cúbicos britânicos.
tonsila	s.f. Anatomia. O mesmo que amígdala.
tontura	s.f. Vertigem; sensação de instabilidade corporal, caracterizada pela perda de equilíbrio; perturbação cerebral.
tontura	Maluqueira; ação ou comportamento de tonto, da pessoa que perdeu a razão.
tontura	(etm. tonto + ura)
tope	s.m. Choque de dois corpos.
tope	Topo, cimo, cume.
tope	O mais alto grau, auge; cúmulo.
tope	Extremidade dos mastros, onde se desfraldam as flâmulas.
tope	Bras. Pião que serve de alvo aos outros piões.
tope	Pancada de um pião em outro.
tope	Laia, espécie: é gente do mesmo tope.
topete	s.m. Cabelo levantado na parte anterior da testa.
topete	Penas alongadas na cabeça de algumas aves.
topete	Parte da crina do cavalo que cai sobre a testa.
topete	Bras. Fig. Atrevimento, ousadia.
topete	Ter topete, ser pretensioso, atrevido.
topo	s.m. Pronuncia-se: /tôpo/. A porção mais elevada de algo, cume: vivia no topo da montanha.
topo	O extremo, a ponta de alguma coisa: o topo do poste.
topo	O grau mais extremo que se pode alcançar: comportava-se como se estivesse no topo do universo.
topo	Denominação usual dada a parte dianteira, cabeceira, das mesas de jantar ou de uma caixa sepulcral.
topo	O lado menor de uma tábua ou de uma placa de metal.
topo	A parte mais elevada dos mastros.
topo	Topo de linha. Numa linha de produção refere-se à ou mercadoria que se aproxima da perfeição.
topo	(Etm. do francês: top)
topografia	s.f. Descrição detalhada e precisa de um lugar, um terreno etc.
topografia	Modo de representação gráfico das particularidades e formas de um terreno, contendo seus acidentes naturais e artificiais.
topografia	Anatomia. Descrição detalhada de qualquer parte do organismo humano.
topografia	(Etm. do grego: topographía.as)
toponimia	s.f. Estudo linguístico e histórico da origem dos nomes de lugar.
toponimia	Designação dos lugares pelos seus nomes: a toponímia das ruas de São Paulo.
toponimia	Med. Terminologia relativa à posição e direção de partes ou de órgãos por inteiro.
toponimo	s.m. Nome de lugar.
toque	s.m. Ação ou efeito de tocar; contato rápido.
toque	Ação de tocar, de tanger um instrumento: toque de sino, toque de corneta.
toque	Aperto de mão, cumprimento.
toque	Sinal, vestígio.
toque	Referência rápida e sutil a um assunto determinado: não entrarei logo no assunto; vou dar apenas um toque.
toque	Inspiração.
toque	Esmero artístico, pequeno alinde ou adorno; retoque.
toque	Título (de liga de metais).
toque	loc. adv. A toque de caixa, com toda a pressa, precipitadamente.
tora	s.f. Gír. mil. Carne do rancho correspondente a cada marmita.
tora	Bras. Porção, pedaço.
tora	Grande tronco de madeira.
tora	Bras. (RS) Conversa breve.
tora	Soneca, sesta.
tora	Tirar uma tora, sestear, cochilar, brigar.
torax	tórax (cs) sm sing e pl (gr thórax) 1 Anat Cavidade constituída pelas vértebras dorsais, esterno, costelas e cartilagens, dentro da qual estão os pulmões e o coração. 2 Peito. 3 Zool Nos animais articulados, é o conjunto de anéis que se acham entre a cabeça e o abdome; nos insetos, confunde-se com o abdome; nos aracnídeos, forma juntamente com a cabeça o cefalotórax.
torcal	s.m. Feixe de fios torcidos: um torçal de seda.
torcal	Cordão de seda grosso utilizado em decoração.
torcal	Cordão com o qual são feitas as franjas das dragonas; canutilho.
torcal	Motivo ornamental que representa um cordão torcido.
torcicolo	s.m. Volta tortuosa, rodeio, sinuosidade, ziguezague: estrada em torcicolos.
torcicolo	Medicina  Posição anormal da cabeça por contração dos músculos cervicais. (O torcicolo é causado, o mais das vezes, pelo reumatismo da coluna cervical, que afeta os nervos e músculos do pescoço.)
torcida	s.f. Mecha de candeeiro ou de vela; pavio.
torcida	Objeto comprido e torcido.
torcida	Bras. Ato ou efeito de torcer.
torcida	Grupo de torcedores, conjunto de adeptos de um clube esportivo.
torcida	Bras. (BA) Enchimento do charuto, constituído de folhas de fumo, enroladas.
tormenta	s.f. Tempestade violenta, especialmente no mar; borrasca.
tormenta	Fig. Grande perturbação, desordem, agitação.
tormento	s.m. Ação ou efeito de atormentar.
tormento	Tortura, padecimento físico.
tormento	Sofrimento, aflição: passar tormentos.
tornado	s.m. Vento violento acompanhado de tromba de água; ciclone, furacão.
torneio	s.m. Elegância de formas.
torneio	Fig. Arredondado da frase.
torneio	Designação dos jogos públicos de cavalaria na Idade Média; justa.
torneio	Competição esportiva.
torneio	Fig. Debate, polêmica: torneio oratório que emocionou o Senado.
torneira	s.f. Peça adaptada a um tubo, cano ou recipiente, guarnecida de uma espécie de chave, que permite deixar sair ou impedir o corrimento do líquido ou gás neles contido: a torneira de uma pia.
torneira	Apenas a chave da torneira: fechar a torneira.
torniquete	s.m. Cruz móvel, colocada horizontalmente sobre um eixo, numa rua, numa entrada, para não deixar passar senão os pedestres ou uma pessoa de cada vez.
torniquete	Lâmina móvel em forma de S e que serve para manter aberta a folha de uma janela. (Sin.: borboleta.)
torniquete	Fam. Estar num torniquete, passar num torniquete, passar dificuldades, estar em situação apertada.
torno	s.m. Pronuncia-se: /tôrno/. Ação ou efeito de tornar.
torno	Mecânica. Máquina, que possui a capacidade de girar, dotada de um eixo estendido na horizontal, utilizado para dar acabamento em peças - torniquete.
torno	Também conhecido como: chave de torneira.
torno	Antiga roda colocada em hospícios ou hospitais.
torno	Pino ou prego feito em madeira de forma quadrada ou arredondada - pina.
torno	(Etm. do latim: tornus.i)
tornozelo	s.m. Pronuncia-se: /tornozêlo/. Anatomia. Saliência óssea, na articulação do pé com a perna; artelho, maléolo.
tornozelo	Brasil. Informal. Ceará. Também conhecido como: osso-do-vintém.
tornozelo	(Etm. de torno)
toro	s.m. Bras. Espécie de inambu da Região Amazônica.
toro	Espécie de rato.
toro	Pequena buzina dos índios.
torpedo	s.m. Engenho automotor submarino, carregado de explosivo, usado contra alvos marítimos, por navios ou aeronaves.
torpedo	Bomba aérea de forma análoga à desse engenho (na guerra de 1914-1918).
torpor	s.m. Sensação de indisposição ocasionada pela redução da sensibilidade e dos movimentos corporais; falta de sensibilidade; entorpecimento.
torpor	Sentimento de desânimo ou indolência; apatia ou prostração.
torpor	Medicina. Incapacidade para responder aos estímulos e/ou movimentos normais.
torpor	(Etm. do latim: torpor.onis)
torques	s.f. Instrumento articulado, de ferro, próprio para segurar e arrancar; tenaz.
torrada	s.f. Fatia de pão torrado, que se come geralmente com manteiga, queijo ou geléia: chá com torradas.
torrao	s.m. Gleba; solo ou terreno próprio para o cultivo.
torrao	Pedaço de terra relativamente endurecido.
torrao	P.ext. Território vasto; pedaço extensivo de terra.
torrao	Uso Restrito. Algo cuja consistência de desfaz com facilidade: torrão de açúcar.
torrao	Pátria; lugar onde algo ou alguém tem sua origem: torrão natal.
torrao	Lama; banco de argila coberto por água.
torrao	O lugar que um vegetal evoluiu: torrão de flor.
torrao	(Etm. de origem questionável; talvez de terra + ão)
torre	s.f. Construção muito alta, sobre base quadrada, circular, ou poligonal.
torre	Estrutura alta de metal destinada a suportar as antenas em estações de rádio e televisão, cabos de transmissão de energia elétrica etc.
torre	Complexo de estrutura metálica das sondas dos poços de petróleo.
torre	Posto de observação e de comando nos navios de guerra.
torre	Campanário.
torre	Peça do jogo de xadrez.
torre	Torre de controle, construção que domina a área de um aeroporto e da qual se transmitem as ordens de levantar vôo e de aterrissagem.
torre	Química  Torre fracionadora, aparelho de forma habitualmente cilíndrica, para separação dos diferentes corpos contidos numa mistura.
torrente	s.f. Corrente de água muito rápida e violenta; corrente intensa de água que, ocasionada pelos efeitos de uma chuva forte, causa estragos: o bairro foi destruído pela torrente.
torrente	Grupo de indivíduos que toma conta de algo impetuosamente; força que se propaga com intensidade: a torrente dos novos contratados.
torrente	Figurado. Intensidade das circunstâncias, das situações ou coisas: torrente de amor; torrente de tristeza.
torrente	Excesso de alguma coisa que jorra ou cai: torrente de magma.
torrente	(Etm. do latim: torrens.entis)
torresmo	s.m. Parte membranosa e torrada que fica do toucinho frito.
torresmo	Cada um dos pedaços do sarrabulho.
torresmo	Fig. Qualquer coisa muito torrada que lembre um torresmo: as batatas esquecidas na fogueira viraram torresmos.
torso	s.m. Conjunto constituído pelas espáduas, pelo tórax e pela parte superior do abdome.
torso	Escultura que representa o corpo humano sem cabeça nem membros.
torta	s.f. Espécie de pastel, grande, guarnecido de creme, confeitos, frutas etc.: torta de maçã.
torta	Bras. Bagaço que resulta da prensagem de sementes oleaginosas (para lhes extrair o óleo) e que serve como forragem e adubo.
torta	Heráld. Peça circular, sempre de esmalte.
tortura	s.f. Violenta dor física a que se submete alguém.
tortura	Fig. Sofrimento moral intenso; angústia.
torvelinho	s.m. Redemoinho; o que se movimenta em espiral; cuja rotação acontece num movimento curvilíneo.
torvelinho	(Etm. do espanhol: torbelino)
tosa	s.f. Operação de cortar a lã dos carneiros.
tosa	Ato de aparar a felpa da lã.
tosse	s.f. Expiração repentina e ruidosa do ar contido nos pulmões, provocada pela irritação das vias respiratórias. (A tosse manifesta-se isoladamente ou por acessos.)
tostao	s.m. Antiga moeda divisionária brasileira equivalente a cem réis.
tostao	Sem (um) tostão, sem dinheiro nenhum, limpo, liso, teso, duro.
totalidade	s.f. Total; o estado de ser completo; condição do que se apresenta por inteiro: a totalidade dos alunos não compareceu às aulas.
totalidade	Soma; conjunto de todas as partes ou seções que compõem um todo.
totalidade	(Etm. total + i + dade)
totem	s.m. Símbolo para uma tribo, clã, família ou pessoa.  O totem do clã pode ser uma ave, um peixe, uma planta ou outro elemento da natureza. Alguns grupos consideram o totem como um ancestral do clã.
touca	s.f. Pé de castanheiro ou de cana-de-açúcar.
touca	Cepa.
touca	Moita de feno grosseiro ou qualquer moita.
toucador	s.m. Penteadeira; tipo de mesa ou cômoda que possui espelho(s) para que alguém se consiga pentear ou se maquilar: toucador de banheiro.
toucador	P.ext. Local, normalmente cercado ou fechado, usado como vestiário.
toucador	Tipo de touca ou lenço usado para prender o cabelo, quando se vai dormir.
toucador	adj. Capaz de toucar, pentear, adornar, preparar o cabelo ou o vestuário de alguém ou de si mesmo.
toucador	(Etm. toucado + or)
toupeira	s.f. Zoologia  Certo peixe acantopterígio.
toupeira	Fig. Indivíduo estúpido, ignorante.
tourada	s.f. Manada de touros.
tourada	Espetáculo de corrida de touros; tauromaquia.
touro	s.m. Macho reprodutor da espécie bovina. (V. BOI.) (Voz: mugido.)
touro	Fig. Homem muito robusto e fogoso.
toutico	s.m. A parte posterior da cabeça.
toutico	Cachaço; nuca.
toxicomania	s.f. Hábito mórbido de tomar doses crescentes de substâncias tóxicas ou estupefacientes (éter, morfina, cocaína, ópio).
toxina	/veneno (pop)
trabalho	s.m. Emprego; o ofício ou a profissão de alguém: não tenho trabalho!
trabalho	Trabalheira; grande dificuldade: isso meu deu um enorme trabalho!
trabalho	Responsabilidade: seu trabalho é ajudar os jogadores de futebol.
trabalho	Conjunto das atividades realizadas por alguém para alcançar um determinado fim ou propósito; os mecanismos mentais ou intelectuais utilizados na realização de algo.
trabalho	Lugar em que são aplicados esses mecanismos: viver perto do seu trabalho.
trabalho	Esmero; atenção empregada na realização ou fabricação de alguma coisa.
trabalho	Fabricação; o desenvolvimento ou a elaboração de algo: trabalho de marcenaria.
trabalho	O resultado dessa fabricação: este bolo foi um belo trabalho de confeitaria.
trabalho	Lição ou exercício destinado à prática de: trabalho escolar.
trabalho	Produto fabricado a partir do funcionamento de algo: o trabalho de um carro.
trabalho	Ação intermitente de uma força vinda da natureza acrescida ao seu efeito: o trabalho excessivo da chuva atrapalha certas plantações.
trabalho	Biologia. Quaisquer fenômenos realizados numa matéria ou substância, possibilitando uma alteração de seu aspecto ou forma.
trabalho	Política. Economia. Exercício humano que configura um elemento fundamental na realização de bens e/ou serviços.
trabalho	Política. Reunião dos indivíduos que fazem parte da vida econômica de uma nação.
trabalho	Física. Grandeza obtida a partir da realização de uma força e a extensão percorrida pelo ponto de sua execução em direção a mesma.
trabalho	Medicina. Processo orgânico de recuperação realizado no interior de certos tecidos: trabalho de cicatrização.
trabalho	Religião. Aquilo que é oferecido para receber proteção dos orixás.
trabalho	(Etm. Forma Regre. de trabalhar)
trabelho	s.m. Carp. Pequena peça de madeira com que se torce a corda da serra para tornar esta devidamente tensa.
trabelho	loc. adv. Sem trelho nem trabelho, sem ordem, sem jeito, imperfeitamente; à toa, sem motivo.
trabuco	s.m. Antiga máquina de guerra que arremessava pedras.
trabuco	Espingarda de boca larga, espécie de bacamarte.
trabuco	Bras. Fig. Grande charuto; charuto ordinário.
tracao	s.f. Ação ou efeito de tracionar, de puxar.
tracao	Ação exercida pelas rodas motrizes e transmitida a todo o veículo, levando-o a deslocar-se.
tracao	Mecânica  Situação de um corpo submetido à ação de uma força que tende a alongá-lo.
tracao	Tração direta, sistema de tração das locomotivas em que os induzidos dos motores são montados diretamente sobre os eixos das rodas.
tracao	Medicina  Método ortopédico aplicado para correção de fraturas.
tracao	Tração rítmica da língua, recurso de emergência, realizado para excitar a respiração dos afogados e asfixiados.
traco	s.m. Linha traçada a lápis ou com qualquer outro objeto numa superfície.
traco	Contorno de um desenho não sombreado.
traco	S.m.pl. Lineamentos do rosto: pessoa de traços finos.
traco	Parecença, semelhança: traços de família.
traco	Quantidade mínima: traços de albumina na urina.
traco	Fig. Vestígio, rasto: não encontraram traços desse episódio nos historiadores.
tracoma	/doença infecciosa da conjuntiva e da córnea do olho (pop)
tradicao	s.f. Transmissão de doutrinas, de lendas, de costumes etc., durante longo espaço de tempo, especialmente pela palavra: a tradição é o laço do passado com o presente; é tradição deles festejar os aniversários.
tradicao	Transmissão oral, às vezes registrada por escrito, dos fatos ou das doutrinas religiosas.
tradicao	Costume transmitido de geração a geração: as tradições de uma região.
tradicao	Dir. Entrega material de um bem móvel, objeto de uma transferência de propriedade.
traducao	s.f. Ação de traduzir, de transpor para outra língua: a tradução de um discurso.
traducao	Obra traduzida: ler uma tradução de Homero.
traducao	Interpretação: tradução do pensamento de alguém.
traducao	Tradução automática, tradução de um texto por meio de máquinas eletrônicas.
trafego	s.m. Movimento, circulação de trens, de veículos (numa rodovia), de aviões etc.
trafego	Trânsito.
trafico	s.m. Comércio, negócio; tráfego.
trafico	Comércio ilegal e clandestino.
trafico	Tráfico de brancas, delito que consiste em arrastar ou induzir mulheres à prostituição.
trafico	Tráfico de negros, tráfico de escravos praticado pelos portugueses, espanhóis e ingleses desde os grandes descobrimentos até o séc. XIX. (O Congresso de Viena, em 1815, condenou o tráfico de escravos e várias convenções posteriores o proibiram.)
trafico	Tráfico de influência, troca de favores entre autoridades dos poderes públicos, a serviço de interesses pessoais.
tragedia	s.f. Gênero dramático que trata das ações e dos problemas humanos de natureza grave.  A tragédia envolve questões sobre a moralidade, o significado da existência humana, as relações entre as pessoas e as relações entre os homens e seus deuses. Geralmente, no final das tragédias, o personagem principal morre ou perde seus entes queridos.
trago	s.m. Anatomia. Pequeno tubérculo ou saliência à entrada do ouvido externo, que se cobre de pêlos na idade avançada.
traicao	s.f. Ação de trair alguém; perda completa da lealdade que resulta de uma ação traiçoeira: perdeu o emprego por traição empresarial.
traicao	P.analogia. A infidelidade num relacionamento amoroso.
traicao	Jurídico. Crime que se configura pela ameaça à segurança da pátria ou de suas instituições.
traicao	(Etm. do latim: traditio.onis)
trajeto	s.m. A distância (espaço) que precisa ser percorrida para se chegar de um lugar a outro; percurso ou trajetória.
trajeto	(Etm. do latim: trajectus.us)
trajetoria	s.f. A distância (espaço) que precisa ser percorrida para se chegar a outro lugar; percurso ou trajeto.
trajetoria	Física. Espaço percorrido por um projétil em movimento de seu ponto de partida ao de chegada.
trajetoria	Física. Quando em movimento, o caminho percorrido por um corpo e/ou partícula.
trajetoria	O ato de passar ao logo desse caminho.
trajetoria	Figurado. Caminho percorrido; trajeto.
trajetoria	Figurado. Sucessão dos acontecimentos que fizeram parte da existência de algo ou alguém; carreira.
trajetoria	(Etm. trajeto + ória)
tralha	s.f. Pequena rede que pode ser manejada por um só homem.
tralha	Malha de rede.
tralha	Náutica  Cabo que guarnece as orlas do pano das velas.
tralha	Bras. Fio de arremate das redes de pesca.
tralha	Móveis usados, bagagem de gente pobre; trastes, cacaréus ou cacarecos.
trama	s.f. Tecnologia  Conjunto dos fios que os tecelões fazem passar com a lançadeira entre os fios estendidos do urdimento e transversalmente a estes.
trama	Tela quadriculada ou reticulada que se interpõe entre o original e a camada sensível, no processo de similigravura (autotipia).
trama	Fig. Intriga, enredo: a trama de uma tragédia.
trama	Conjunto emaranhado: a trama dos acontecimentos.
trambolho	s.m. Corpo pesado que se prende ao pé ou ao pescoço dos animais domésticos para que não se afastem da casa.
trambolho	Enfiada; aglomeração; grande molho.
trambolho	Empecilho, coisa incômoda.
trambolho	Fam. Pessoa gorda, que anda com dificuldade.
tramite	Tramite é uma palavra derivada de tramitar
tramite	Tramitar: v.i. Bras. Seguir os trâmites (processo etc.).
tramoia	s.f. Bras. Fam. Pequena manobra secreta e com propósitos ilícitos; trama, intriga.
trampolim	s.m. Prancha comprida que se projeta sobre a margem das piscinas, e de cuja extremidade saltam os nadadores para o mergulho.
trampolim	Fig. Meios, nem sempre lícitos, de que alguém se serve para alcançar certos objetivos (posição social ou situação econômica vantajosa).
tranca	s.f. Punhado de fios ou de cabelos, divididos em três e entrelaçados.
tranca	Galão estreito para bordados.
tranca	Bras. Fam. Intriga, mexerico.
tranco	s.m. Salto que dá o cavalo.
tranco	Solavanco; abalo.
tranco	Bras. Empurrão, safanão.
tranco	Esbarro; repelão.
tranco	Bras. (S) Andadura natural do cavalo; passo; trote.
tranco	loc. adv. Aos trancos, depressa, aos saltos, aos trambolhões.
tranco	loc. adv. Aos trancos e barrancos, com muita dificuldade, de qualquer maneira, com certa violência.
tranqueira	s.f. Estacada ou paliçada para fortificar.
tranqueira	Trincheira.
tranqueira	Bras. Porteira, tapume.
tranqueira	Bras. (SP) Coivara antiga no meio da mata.
tranqueira	Coivara derrubada que impede o trânsito.
tranquilidade	s.f. Característica ou particularidade de tranquilo.
tranquilidade	Condição do que está ou se apresenta de maneira tranquila; sem agitações: a tranquilidade costumeira de uma manhã de domingo.
tranquilidade	(Etm. do latim: tranquillitas.atis)
transacao	s.f. Negócio; processo, prática ou ação comercial: transações financeiras.
transacao	Acordo; compromisso através do qual uma negociação, um contrato é realizado: transação de jogadores de futebol.
transacao	Jurídico. Acordo em que as partes, tendo em conta vantagens mútuas, evitam o litígio ou colocam fim numa ação litigiosa.
transacao	Ação em que há transferência ou troca de calores: transação bancária.
transacao	Acordo feito de modo ilegal: transação fraudulenta.
transacao	Informática. Toda atividade determinada em um sistema informatizado ou computadorizado.
transacao	Uso Popular. Transa; relação sexual ou amorosa.
transacao	(Etm. do latim: transactio.onis)
transbordo	s.m. passagem de carga e/ou passageiros de um meio de transporte para outro.
transcricao	s.f. Ação de copiar um escrito; resultado dessa ação.
transcricao	Ação de transcrever uma obra musical.
transcricao	Direito. Operação consistente em fazer recopiar num registro oficial um ato jurídico.
transcricao	Biologia. Transferência da informação genética do A.D.N. para o A.R.N. das células e igualmente do núcleo para o citoplasma.
transe	s.m. Conjuntura aflitiva, ou perigosa; momento crítico; crise, perigo.
transferencia	s.f. Ação ou efeito de transferir(-se).
transferencia	Ato pelo qual um direito é passado de uma pessoa a outra; transmissão: transferência de propriedade.
transferencia	Substituição, num registro, do nome de uma pessoa pelo de outra.
transferencia	Mudança de um jogador profissional, de um clube para outro.
transferencia	Operação pela qual se realiza a remessa de fundos para uma pessoa em outra praça ou de uma conta bancária para outra.
transferencia	
transformacao	s.f. Ação de transformar ou transformar-se.
transformacao	Mudança de forma; metamorfose: a transformação da crisálida em borboleta.
transfuga	s.m. e s.f. Aquele que, em tempo de guerra, foge de suas fileiras; desertor.
transfuga	P. ext. Quem muda de partido, de religião etc.
transfusao	s.f. Ação ou efeito de transfundir ou transfundir-se.
transfusao	Ação de retirar um líquido de um local (vaso) e colocá-lo em outro.
transfusao	Pouco usual. Ação de alterar ou transformar em outro: a transfusão do carvão em diamante.
transfusao	Medicina. Transfusão de sangue. Processo de fazer com que o sangue passe (das veias) de um indivíduo a outro: a transfusão deve ser feita entre indivíduos que pertençam ao mesmo grupo sanguíneo.
transfusao	(Etm. do latim: transfusio.onis)
transgressao	s.f. Infração; violação ou não cumprimento de uma lei, ordem ou regulamento: transgressão das leis de trânsito.
transgressao	Geologia. Inundação marítima; entrada das águas do mar em áreas litorâneas em razão do aumento do nível do mar.
transgressao	Ação ou efeito de transgredir, de infringir, de violar.
transgressao	(Etm. do latim: transgretio.onis)
transicao	s.f. Estádio intermediário: passar sem transição do estado feudal à democracia moderna.
transicao	Mudança; passagem de um estado de coisas a outro: uma rápida transição.
transicao	Comunicação. Num programa de rádio, de televisão ou num filme, a passagem de uma tomada para outra ou de um som para outro.
transicao	(Etm. do latim: transitio.onis)
transito	s.m. Ação de transitar; marcha, trajeto.
transito	Movimento de veículos e de pedestres considerado em seu conjunto.
transito	Instrumento de agrimensor, destinado a determinar ângulos horizontais.
transito	Em trânsito, diz-se do funcionário civil ou militar ao passar de uma função a outra, por motivo de classificação, transferência, ou comissão.
transito	Diz-se dos passageiros de um avião ou navio nas escalas sucessivas que fazem antes de chegar ao seu destino final.
translacao	s.f. Ação ou efeito de transladar.
translacao	Matemática. Movimento de um sólido cujas partes mantêm uma direção constante.
translacao	Astronomia. Movimento que a Terra faz em torno do Sol.
translacao	Telecomunicações. Aparelho de translação, dispositivo destinado a assegurar a remodulação de duas vias de transmissão.
transmissao	s.f. Ação ou efeito de transmitir: transmissão de um direito.
transmissao	Comunicação do movimento de um órgão mecânico a outro por meio de engrenagens, polias, correias etc.; instrumento próprio para transmitir movimento.
transmissao	Corpo ou serviço encarregado da construção e manutenção dos meios de comunicação entre as forças armadas (telefone, rádio etc.). (Também se usa no pl.)
transmissao	Transmissão de pensamento, v. TELEPATIA.
transmissao	Transmissão de poderes, cerimônia pela qual os poderes de um chefe de Estado, de um ministro, de uma assembléia etc., são transferidos a seus sucessores.
transparencia	s.f. Característica ou estado do que é transparente.
transparencia	Tipo de folha que, sendo transparente, pode ser usada para imprimir diversos tipos de textos, desenhos, gráficos etc., podendo ser projetada na tela de um retroprojetor.
transparencia	P.ext. Aquilo pode ser transparente; o que é transparente.
transparencia	Figurado. Particularidade do que não possui duplo sentido; que se apresenta com clareza; limpidez.
transparencia	Política. Preceito através do qual se impõe a administração pública a prestação de contas de suas ações, através da utilização de meios de comunicação.
transparencia	Física. Uso incorreto. Parte da energia que radia sendo propagada por um sistema; transmitância.
transparencia	(Etm. do laim: transparentia.ae)
transpiracao	s.f. Eliminação de água e certas substâncias nela dissolvidas, realizada pelas glândulas sudoríparas da pele.  Essas glândulas estão espalhadas por todo o corpo, mas se concentram mais em áreas como as axilas, palmas das mãos e plantas dos pés. As glândulas sudoríparas são de pequena importância na eliminação de produtos residuais. Sua principal função é produzir suor quando o corpo precisa reduzir sua temperatura. O suor não elimina por si só o calor. Mas, ao evaporar-se, tem efeito refrescante.
transporte	s.m. Ato ou efeito de transportar.
transporte	Condução.
transporte	Veículo próprio para transportar tropas, munições, cargas.
transporte	Em contabilidade, soma que passa de uma coluna para outra, de uma página para outra.
transporte	Música. Mudança de tom de um trecho de música para outro diverso daquele em que está escrita.
transporte	Fig. Manifestação violenta de uma paixão; êxtase, arrebatamento.
transporte	Fisiologia. Movimento de líquidos nos vasos sanguíneos etc.
transtorno	s.m. Ato ou efeito de transtornar.
transtorno	Contrariedade; contratempo.
transtorno	Desarranjo.
transtorno	Perturbação mental.
transunto	s.m. Cópia de um escrito; traslado.
transunto	Retrato fiel, imagem, reflexo.
transunto	Exemplo, modelo.
trapaca	s.f. Contrato que, efetuado por meio de fraude, é feito com a pessoa que empresta dinheiro.
trapaca	Toda ação que está repleta de má-fé; aquilo que envolve logro; fraude.
trapaca	(Etm. trapa + aça)
trapalhada	s.f. Fam. Confusão, balbúrdia, embrulhada.
trapalhao	adj. e s.m. Que, ou o que é atabalhoado, enredado, que se atrapalha com facilidade, que atrapalha; atrapalhado.
trapezio	s.m. Matemática. Quadrilátero que tem dois lados paralelos e desiguais. (A área de um trapézio obtém-se multiplicando-se a semi-soma das bases pela altura. Os dois lados paralelos são as bases do trapézio; seu distanciamento é a altura.)
trapezio	Anatomia. Músculo da região dorsal que liga a omoplata à coluna vertebral.
trapezio	Aparelho de ginástica constituído de duas cordas verticais, reunidas, nas extremidades, por uma barra cilíndrica.
trapo	s.m. Pedaço de pano velho, ou usado; farrapo.
trapo	Roupa surrada e rasgada.
trapo	Sedimento com aparência de trapo no fundo dos recipientes que contêm vinho.
trapo	Botânica. Arbusto da família das celastráceas.
trapo	Fig. Pessoa em estado de decadência física e moral.
trapo	Juntar os trapos (ou os trapinhos), casar-se.
trapo	Língua de trapos, v. LÍNGUA-DE-TRAPO.
trapo	Bras. (RS) A todo o trapo, em disparada.
traqueia	s.f. Zoologia  Aparelho respiratório da maioria dos artrópodes terrestres (por isso chamados traqueados), que consiste em tubos ramificados nas extremidades, os quais levam diretamente o ar a todas as células do corpo.
traqueia	Botânica. Vaso que serve à condução da seiva bruta e cujo conjunto, associado às fibras e células lenhosas, constitui o lenho dos vegetais.
traquejo	s.m. Excesso de prática ou  de experiência em qualquer ofício, atividade, trabalho etc.
traquejo	(Etm. Forma Regre. de traquejar)
trasbordamento	s.m. Ato ou efeito de trasbordar. (Var.: transbordamento.)
traseira	s.f. Parte posterior de um veículo, de um animal, de um comboio etc.
traste	s.m. Móvel caseiro.
traste	Coisa velha, de pouco valor.
traste	Indivíduo inútil, sem préstimo.
traste	Pessoa de mau caráter.
tratado	s.m. Acordo formal entre dois ou mais governos independentes.  Geralmente é um documento escrito, mas pode ser um acordo verbal assumido pelos representantes dos países.
tratamento	s.m. Ato ou efeito de tratar.
tratamento	Maneira de tratar alguém.
tratamento	Recepção.
tratamento	Conjunto de meios postos em prática para combater uma doença; terapêutica.
tratamento	Processo de refinamento de petróleo com a ajuda de um reativo, de um dissolvente.
tratamento	Maneira de operar sobre certas matérias que se deseja transformar: o tratamento da matéria-prima.
tratamento	Gramática  Forma nominal ou pronominal usada para designar o ouvinte numa frase interlocutória.
tratativa	s.f. Acordo entre pessoas (particulares) e uma entidade ou instituição de poder; convênio ;trato.
tratativa	(Etm. do latim: tra(c)tat + iva)
trato	s.m. Ação de tratar; tratamento: dispensar bom trato aos hóspedes.
trato	Convivência, contato, intimidade: o trato com pessoas ilustres.
trato	Modo ou maneira de alguém se portar: pessoa de fino trato.
trato	Ajuste, combinação: o nosso trato não foi esse.
trato	Extensão de terra.
trato	Trecho, extensão de alguma coisa: trato intestinal.
trato	Decurso, lapso de tempo.
trato	Anatomia. Feixe de fibras nervosas que têm a mesma origem, função e terminação.
trato	Liturgia. Salmodia de andamento arrastado que se reza nas missas de réquiem e nas da quaresma.
trato	Pop. Dar tratos à bola, excitar a imaginação.
trator	s.m. Máquina ou mecanismo que produz tração.
trator	Veículo automóvel, munido de dispositivo de reboque ou de escavação, o qual serve para múltiplas finalidades em serviços de engenharia, agricultura, indústrias extrativas etc.
trator	Medicina  Tipo de aparelho ortopédico utilizado para a tração de segmentos traumatizados.
traumatismo	s.m. Medicina. Contusão resultante de uma lesão extremamente violenta, geralmente, causada por um agente externo.
traumatismo	Medicina. Condição (física ou psíquica) decorrente dessa contusão.
traumatismo	Psiquiatria. Impacto emocional que pode causar distúrbios psíquicos.
traumatismo	Figurado. Dor ou sofrimento de teor moral; agonia ou angústia.
traumatismo	(Etm. de trauma: traumat + ismo)
travanca	s.f. Obstáculo, embaraço, empecilho.
trave	s.f. Construção. Viga de madeira que liga duas asnas. O mesmo que linha ou tirante.
trave	Trava.
trave	Barrote.
trave	Futebol. Cada uma das barras da baliza do gol.
traves	s.m. Esguelha, soslaio, us. na locução adverbial de través, obliquamente: olhou-me de través.
travessa	s.f. Peça de ligação que, em uma construção ou em um veículo, é colocada entre dois elementos.
travessa	Rua estreita, secundária e transversal a duas outras mais importantes.
travessa	Prato oblongo, raso, em que as iguarias vêm à mesa.
travessa	Pente estreito e curvo com que as mulheres e meninas prendem o cabelo.
travessao	s.m. Travessa grande.
travessao	Haste horizontal das balanças, onde fica o fiel.
travessao	Pequeno traço horizontal que, num diálogo, indica a mudança de interlocutor ou que, repetido, serve de parênteses num texto.
travessao	Música  Traço perpendicular que atravessa a pauta para separar as notas em cada compasso.
travesseiro	s.m. Almofada grande onde se coloca a cabeça para dormir ou descansar, e que fica estendida ao longo da cabeceira da cama.
travesseiro	Face do lado das volutas do capitel jônio.
travesseiro	Fig. e Fam. Consultar o travesseiro, meditar profundamente, recolher-se para pensar.
travessia	s.f. Ação de atravessar de lado a lado uma região, um rio, um mar: fez a travessia da África.
travessia	Náutica  Vento contrário à navegação.
travessia	Bras. Ação de açambarcar mercadorias.
travessura	s.f. Ação de pessoa travessa; traquinagem.
travessura	Desenvoltura, malícia.
travesti	s.m. e s.f. Em espetáculos ou shows, o artista que se veste com roupas características do sexo oposto.
travesti	Geralmente, refere-se aos homossexuais cujas vestes e/ou comportamentos denotam particularidades ou ações características do sexo oposto.
travesti	(Etm. do francês: travesti)
travo	s.m. Sabor adstringente de qualquer comida ou bebida; amargor.
travo	Fig. Impressão desagradável; amargura.
trecho	s.m. Excerto; fração pequena de uma música, de um texto, de um livro.
trecho	Intervalo; espaço curto de tempo ou lugar: naquele trecho da manhã, tomava o café.
trecho	Segmento; qualquer parte que compõe um todo.
trecho	(Etm. do latim: tractus; pelo espanhol: trecho)
tregua	s.f. Interrupção temporária de ataques, de hostilidades ou rivalidades entre os que estão em guerra: país suspende trégua após ataque terrorista.
tregua	Cessação momentânea de uma condição ou de um ato desagradável.
tregua	Férias; interrupção ou cessação de um trabalho, de uma tarefa ou atividade.
tregua	(Etm. do gótico: triggwa)
treinador	s.m. Técnico; o profissional que se encarrega de treinar, de instruir um atleta ou de orientar um time: treinador de futebol.
treinador	Adestrador; indivíduo responsável pelo adestramento de animais: o treinador de cavalos ainda não chegou.
treinador	adj. Diz-se do profissional que treina: funcionário treinador.
treinador	(Etm. treinar + dor)
treino	s.m. Exercício; ação de executar regularmente uma atividade física.
treino	Ação ou efeito de treinar, de se preparar para a execução de alguma atividade, disputa, trabalho: é necessário muito treino para competir.
treino	Treinamento; a habilidade, a experiência ou o saber que se adquire: não tenho treino para fazer isso.
treino	(Etm. Forma Regre. de treinar)
trejeito	s.m. Gesto, movimento de corpo.
trejeito	Gesto cômico, momice; careta, esgares.
trela	s.f. Correia a que vai preso o cão.
trela	Fig. Tagarelice, conversa.
trela	Bras. Fig. Travessura, traquinada.
trela	Dar trela, dar folga, dar licença: deu-lhes trela para fazerem o que quisessem; aceitar e até incentivar os galanteios, a corte; dar confiança, intimidade; incentivar habilmente, puxar alguém à conversa ou a confissões: deu-lhe trela e acabou senhor de todos os segredos do outro.
trem	s.m. Conjunto de vagões ferroviários rebocados por uma locomotiva.
trem	Jogo de engrenagens destinado à transmissão de um ponto a outro.
trem	Conjunto de panelas e utensílios necessários à cozinha.
trem	Trem de aterrissagem, mecanismo que sustenta as rodas sobre as quais um avião pousa.
trema	s.m. 1. Sinal em forma de dois pontos, colocado sobre uma vogal para modificar sua pronúncia. Em português, era usado sobre o u após q ou g, para indicar valor sonoro como, p. ex., em aguentar, linguiça, sequência, tranquilo. Continua sendo usado em português nos nomes próprios, como Muller (que se pronuncia "míler"); Gunter e Bundchen, e nas palavras derivadas desses nomes.
trema	2. Sin. de diérese.
tremedal	s.m. Pântano, terreno alagadiço, brejo, lameiro.
tremedal	Fig. Torpeza, degradação moral.
tremor	s.m. Ato ou efeito de tremer; tremura.
tremor	Tremor de terra, abalo que sacode o solo, atingindo uma extensão mais ou menos grande; terremoto, abalo.
trena	s.f. Fita métrica que, feita em metal com medidas entre os 10 e os 25 metros de comprimento, é usada para medir terrenos ou quaisquer outras superfícies.
trena	Fita métrica usada por pessoas que trabalham na confecção de roupas.
trena	A corda que dá movimento ao pião.
trena	Fita de seda, geralmente enfeitada com ouro ou prata, usada para atar os cabelos.
trena	P.ext. Trança; porção de cabelos entrelaçados.
trena	(Etm. talvez do espanhol: trena)
treno	s.m. Canto plangente, lamentação fúnebre ou elegia.
treno	s.m. Ação de treinar, o mesmo que treino.
trepada	s.f. Bras. Ladeira, subida, encosta.
trepada	Chul. Cópula carnal, coito.
treplica	s.f. Ato de treplicar; resposta dada a uma réplica.
treta	s.f. Artimanha; o que se faz com o objetivo de enganar, de iludir; ação astuciosa, ardilosa: conseguiu o emprego com uma treta ardilosa.
treta	Gíria. Briga; desentendimento ou discussão agressiva: arrumei uma treta no colégio.
treta	Gíria. Mentira; ação ou comportamento repleto de falsidade: contou uma treta, mas não acreditei.
treta	Gíria. Dificuldade; situação muito complicada: peguei uma treta para resolver!
treta	Gíria. Bagunça; confusão ou desordem: aquela escola é uma treta!
treta	Habilidade demonstrada num jogo de esgrima.
treta	s.f.pl. Tretas; discurso que busca enganar, iludir: o presidente só disse tretas e o povo acreditou.
treta	(Etm. do espanhol: treta)
trevas	s.f. Escuridão total; ausência completa de luz: cavaleiro que vive nas trevas.
trevas	Figurado. Ignorância; ausência de conhecimento; expressão de estupidez.
trevas	Religião. Designação dos três dias que, na Semana Santa, antecedem o sábado de Aleluia, sendo as igrejas privadas de iluminação.
trevas	(Etm. pl. de treva)
trevo	s.m. Nome dado a diferentes espécies de leguminosas que crescem espontaneamente nos campos, nos gramados e ao longo das estradas.  Diversos tipos de trevo são utilizados como alimento para o gado. Os trevos dão flores brancas, purpúreas ou rosa. Em geral, têm três folhas, por vezes mais. As pessoas supersticiosas acreditam que o trevo de quatro folhas traz sorte, e os de cinco e seis trazem desgraça. Conhecem-se cerca de 300 espécies de trevo.
trezena	s.f. Conjunto formado de treze elementos.
trezena	O espaço de treze dias.
trezena	Reza ou devoção que se repete durante os treze dias anteriores à festa de algum santo.
triade	s.f. Conjunto de três pessoas ou coisas; trindade.
triade	Música. Acorde composto por três sons.
triade	Botânica. Nos vegetais, conjunto de três órgãos ou composto por quaisquer três outras estruturas.
triade	(Etm. do latim: trias.adis)
triagem	s.f. Separação; processo através do qual os pacientes são separados por ordem de acordo com a gravidade de sua condição: triagem médica.
triagem	Seleção; ação de separar dos demais: triagem de mercadorias.
triagem	(Etm. do francês: triage)
triangulo	s.m. Matemática. Polígono de três lados e três ângulos. (A área de um triângulo é igual à metade do produto de sua base pela altura.)
triangulo	Música. Instrumento musical de percussão muito usado nas orquestras modernas e em conjuntos típicos do nordeste brasileiro.  Consiste em uma haste cilíndrica de aço ou ferro, em forma de triângulo isósceles, com uma das extremidades aberta. É pendurado por um cordão e é tocado com uma baqueta também metálica, que produz sonoridade cristalina.
triatlo	s.m. Esportes. Disputa esportiva em que três modalidades diferentes (ciclismo, natação e corrida) devem ser realizadas de modo ininterrupto; triátlon.
triatlo	Competição que agrupa provas de ciclismo, corrida e natação.
triatlo	(Etm. tri + atlo)
tribo	s.f. Sociedade humana rudimentarmente organizada.
tribo	Na Antiguidade, divisão do povo: o povo romano era dividido em tribos.
tribo	História natural  Na classificação sistemática, subdivisão menor que a subfamília.
tribo	As 12 tribos do povo de Israel, as correspondentes a cada um dos descendentes de Jacó.
tribulacao	s.f. Evento ou situação aborrecida, desagradável; aflição, tormento, adversidade: passou por numerosas tribulações.
tribulacao	Sensação de tristeza, de aborrecimento, ocasionada por um dissabor ou por um desgosto; dor, infelicidade, amargura.
tribulacao	Do mesmo significado de atribulação.
tribulacao	pl. tribulações.
tribulacao	(Etm. do latim: tribulatio.onis)
tribuna	s.f. Lugar elevado de onde discursam os oradores.
tribuna	Em certos locais de reunião ou de espetáculos, local reservado às autoridades e personalidades: tribuna de honra.
tribunal	s.m. Jurisdição de um ou de vários juízes que julgam conjuntamente.
tribunal	Os magistrados que compõem um tribunal: o tribunal declarou-se suficientemente esclarecido.
tribunal	O lugar em que funciona o tribunal.
tribunal	Fig. O que se considera capaz para emitir decisão, julgamento: tribunal da consciência.
tributo	s.m. Imposto que se deve ao Estado, ao poder público; imposto pago pelos cidadãos ao Estado. contribuição, encargo, taxa.
tributo	Ação de homenagear, consagrar: prestou tributo à mãe.
tributo	Figurado. Aquilo que se é compelido a fazer, conceder ou sofrer: pagou tributo à tradição.
tributo	(Etm. do latiom: tributum, tributus)
trica	s.f. Chicana, enredo, trapaça, intriga.
triciclo	s.m. Pequeno veículo de três rodas, dotado de pedais, que se usa para transporte de pequenas cargas.
triciclo	Espécie de velocípede.
trico	Med. Termo que indica relação com cabelo ou pêlo.
trigemeo	adj. e s.m. Diz-se de, ou indivíduo que nasceu no mesmo parto que dois outros.
trigemeo	Anatomia. Diz-se de, ou nervo craniano do quinto par, e que, após atravessar o gânglio de Gasser, se divide em três ramos (nervo oftálmico, nervos maxilares inferior e superior); trifacial.
trigo	s.m. Planta herbácea anual, da família das gramíneas, que produz o grão (cariopse) de que se extrai a farinha usada especialmente para o fabrico do pão: o trigo é o cereal por excelência, a planta alimentar mais cultivada no mundo.
trigonometria	s.f. Matemática  Ramo da matemática que trata do cálculo dos elementos de um triângulo plano pelos dados numéricos, e da aplicação dessas funções ao estudo das figuras geométricas.
trilha	s.m. Vestígio; pista que, ao passar, é deixada por animal ou por alguém.
trilha	Caminho rústico, normalmente estreito e repleto de obstáculos: trilha na mata.
trilha	P.ext. Música, som, melodia, composição que acompanha as cenas de um filme, novela, programa de televisão etc.: trilha sonora.
trilha	Figurado. Exemplo; aquilo que se imita; o que pode ser alvo de exemplo.
trilha	Debulha; ação de debulhar; retirada de grãos.
trilha	Trilhada; ação ou efeito de trilhar, de separar grãos, de triturar.
trilha	(Etm. Forma Regre. de trilhar)
trilho	s.m. Agricultura. Cilindro de madeira com dentes de ferro que serve para debulhar cereais.
trilho	Utensílio de bater a coalhada para fazer queijo.
trilho	Trilha, caminho, direção.
trilho	Carril de ferro sobre que correm os trens, os bondes e outros veículos.
trilo	s.m. Gorjeio, trinado.
trilo	O som do apito.
trilo	Música  Articulação alternada e rápida de duas notas que distam entre si um tom ou um semitom.
trilogia	s.f. Reunião de três tragédias que, na Grécia antiga, se apresentavam nos concursos dramáticos.
trilogia	Qualquer obra ou poema dividido em três partes.
trilogia	Série de três obras cujos assuntos formam uma sequência.
trilogia	As três obras mais importantes de um autor: trilogia machadiana.
trilogia	Reunião de três coisas; trio, trindade.
trimestre	s.m. Espaço de três meses.
trimestre	Quantia paga ou recebida no fim de cada trimestre.
trimestre	Aquilo que se realiza durante um trimestre: primeiro trimestre de aulas.
trinca	Trincá é uma palavra derivada de trincar
trinca	Trincar: v.i. Apresentar fendas; ter rachaduras; rachar: a embalagem trincou quando foi colocada sob a água.
trinca	Fazer barulho ao ser triturado pelos dentes: o biscoito trincava quando era mastigado.
trinca	Brasil. Norte. Causar barulho como metal; zunir ou tinir.
trinca	v.t.d. Rasgar, separar ou cortar utilizando os dentes.
trinca	Apertar com os dentes: trincou os dentes com o frio; o cão trincou o sofá inteiro.
trinca	Separar em muitos pedaços; triturar.
trinca	Picar ou cortar os alimentos com os dentes; morder.
trinca	v.pron. Figurado. Ser acometido pela raiva ou zanga; irar-se.
trinca	(Etm. de origem questionável)
trincha	s.f. Ferro cortante, semelhante à enxó, de que fazem uso os carpinteiros.
trincha	Fatia, posta ou apara delgada, como a que se corta com uma faca ou trincha: uma trincha de alcatra.
trincha	Pincel espalmado.
trincha	Ferramenta para arrancar pregos.
trincha	Faca, trincho.
trincha	Bras. Gír. de ladrões. Qualquer ferro que sirva para arrombar portas.
trincheira	s.f. Escavação aberta no solo no sentido longitudinal: abrir uma trincheira.
trincheira	Fosso que permite, durante o combate, a movimentação da tropa e o tiro a coberto do inimigo.
trincheira	Vala onde se plantam cepas de videira.
trincheira	Tauromaquia  Espécie de tabique no qual, nas praças de touros, se refugiam os toureiros.
trinco	s.m. Pequeno ferrolho próprio para fechar janelas, persianas, postigos, corrediças de carros etc.
trinco	Lingueta da fechadura que é movida pela maçaneta ou pela própria chave.
trio	s.m. Música  Composição para três vozes ou instrumentos.
trio	Conjunto de músicos que executam essa composição.
trio	Música  Em música instrumental, a parte central dos minuetos e dos scherzos, outrora composta para três vozes.
trio	Reunião de três pessoas ou coisas semelhantes; trinca, trindade.
tripe	
triplicata	s.f. Terceira cópia de um documento.
triplicata	Título que substitui uma duplicata extraviada.
tripulacao	s.f. Conjunto dos marinheiros de um navio.
tripulacao	Conjunto dos homens que trabalham a bordo de um avião; equipagem.
trisagio	RELIGIÃO. Hino breve que é entoado pelo coro na veneração à cruz, na Sexta-Feira Santa.
trisavo	f.
trisavo	Mãe do bisavô ou da bisavó.
trisavo	(De tris... + avó)
tristeza	s.f. Característica ou condição de triste; estado sentimental definido pela falta de alegria ou pela melancolia.
tristeza	Caráter daquilo que incita esse estado.
tristeza	Sem alegria; falta de contentamento; esmorecimento.
tristeza	Circunstância em que a condição melancólica ou de desânimo prevalece.
tristeza	Veterinária. Informal. Afecção febril proveniente da babésia; babesiose.
tristeza	(Etm. do latim: tristia.ae)
tritongo	s.m. Combinação de três vogais numa sílaba, sendo que duas normalmente não se separam, por exemplo: saguão, tranquilo.
tritongo	(Etm. tri + do grego: phthónggos)
triunfo	s.m. Recepção solene que os romanos ofereciam aos generais vitoriosos.
triunfo	Grande vitória militar: os triunfos de Alexandre.
triunfo	Sucesso brilhante; grande êxito: o filme apresentado foi um triunfo.
triunfo	Aclamação, ovação.
triz	s.m. Usado na loc. por um triz, por um fio, por um quase-nada.
triz	Estar por um triz, estar perto de cair, de morrer, de acontecer.
triz	Escapar por um triz, escapar milagrosamente.
troca	s.f. Ação ou efeito de trocar (-se).
troca	Transmissão de bens ou qualquer outra coisa de comum acordo entre seus respectivos proprietários.
troca	Substituir alguma coisa por outra.
troca	Pode ainda ter sentido compensatório: dar algo em troca.
troca	Economia. Relativo às operações comerciais que envolvem dinheiro.
trocadilho	s.m. Tipo de jogo feito com as palavras cujos sons, embora sejam parecidos ou iguais, têm diferentes significados e, por isso, se tornam divertidos: aquele comediante faz humor com trocadilhos fáceis.
trocadilho	Utilização de certas expressões que juntas possibilitam muitas interpretações.
trocadilho	(Etm. trocado + ilho)
troco	s.m. Ato ou consequência de trocar: troca.
troco	Valor recebido pelo comprador quanto este paga por um ou mais produtos um valor superior ao assinalado.
troco	Conjunto de moedas ou dinheiro de pouco valor.
troco	Ato de refutar, contestar uma agressão ou ofensa: dar o troco.
trofeu	s.m. Taça, placa ou outro objeto que recebem os vencedores de certas competições.
trofeu	Despojos de um inimigo vencido: os troféus da vitória.
trofeu	Fig. Vitória, triunfo.
tromba	s.f. Zoologia. Extensão nasal cilíndrica, comprida e extremamente flexível, do elefante, com as narinas e um apêndice tátil na extremidade, e que serve de órgão, de arma e para levar comida e bebida à boca.
tromba	Órgão sugador de certos insetos, moluscos, vermes etc.
tromba	Desfiladeiro aberto pelas águas; grande erosão.
tromba	Informal. Cara, nariz.
tromba	Antigo. Antigo instrumento de sopro; trombeta, trompa.
tromba	s.f.pl. Informal. Má cara; aspecto zangado.
tromba	Tromba-d'água. Meteorologia. Fenômeno que consiste na formação de uma grande massa de vapores espessos, animada de movimento de rotação e translação, tendo a maior parte das vezes a forma de um cone com a base para as nuvens e vértice para a terra; tornado.
tromba	Tromba de-boi. Popular. Homem trombudo, antipático, de má catadura.
tromba	Tromba-de-elefante. Botânica. Planta amarilidácea (Agave attenuata).
tromba	Andar de tromba com alguém. Andar carrancudo, macambúzio, zangado.
tromba	Estar de tromba ou trombas. Do mesmo significado de andar de tromba.
tromba	Fazer ou mostrar tromba. Mostrar má cara.
tromba	(Etm. talvez alt. de trompa)
trombada	s.f. Encontrão ou choque com a tromba.
trombada	Focinhada.
trombada	P. ext. Choque, pancada, batida de automóvel.
trombeta	s.f. Música  Instrumento de sopro formado por um tubo de metal mais ou menos comprido e afunilado na extremidade por onde se emboca.
trombeta	Bras. Máscara de couro que se coloca nos cavalos para que não comam ou bebam fora da ração.
trombeta	S.m. Aquele que toca trombeta; trombeteiro.
trombeta	Bras. Indivíduo que divulga segredos.
trompa	s.f. Instrumento de sopro, constituído por um tubo de metal com cerca de 5m de comprimento, enrolado sobre si mesmo e que termina em um pavilhão largo.  Faz parte do grupo dos metais. Tem um bocal afunilado, mas sem palhetas. Os lábios do executante servem de palheta. Antigamente, usavam-se pontis (extensões do tubo) para modificar o timbre do instrumento, alterando o comprimento do tubo. Em 1754, Anton Joseph Hampel, da cidade de Dresden, na Alemanha, inventou um método chamado obstrução, isto é, o trompista podia alterar a sonoridade e o timbre do instrumento, inserindo os dedos da mão direita no pavilhão. Essa técnica ainda é usada, quando se quer produzir efeitos especiais. Desde o séc. XIX, porém, quase todas as trompas vêm equipadas com três ou quatro pistões, ou com válvulas giratórias, que permitem, respectivamente, mudanças suaves ou rápidas de timbre. A sonoridade aveludada da trompa combina muito bem com os instrumentos de sopro das madeiras. A maioria das orquestras atuais emprega quatro trompas.
tronco	s.m. Botânica. Parte de uma árvore compreendida entre a raiz e os ramos.
tronco	Anatomia. O corpo humano, excetuando-se a cabeça e os membros.
tronco	Arquitetura. Fragmento de fuste de uma coluna.
tronco	Origem de uma família.
tronco	Aparelho constituído de dois tapumes, entre os quais se prende o gado (para ferrá-lo, ou lavá-lo).
tronco	Geometria. Parte de um sólido geométrico separada por corte perpendicular ou oblíquo ao respectivo eixo.
tronco	Geometria. Tronco de cone, sólido compreendido entre a base de um cone e uma seção plana que encontra todas as geratrizes desse cone.
tronco	Geometria. Tronco de prisma, sólido limitado, numa superfície prismática, por duas seções planas não paralelas. (Num tronco de prisma, as faces laterais são trapézios.)
tronco	Geometria. Tronco de pirâmide, sólido compreendido entre a base de uma pirâmide e uma seção plana que encontra todas as arestas laterais dessa pirâmide.
trono	s.m. Sólio que os reis ou soberanos ocupam nas cerimônias.
trono	Poder ou autoridade do soberano.
trono	S.m.pl. Um dos nove coros dos anjos.
tropa	s.f. Grupo de militares: as tropas avançam rapidamente.
tropa	P. ext. O exército: dedicou sua vida à tropa.
tropa	Conjunto de pessoas reunidas; multidão.
tropa	Bras. Caravana de animais de carga: tropa de burros.
tropa	Grande porção de gado vacum em marcha.
tropeiro	s.m. Bras. Condutor de tropas de animais; condutor de bestas de carga.
tropeiro	Bras. Pássaro cotingídeo.
tropel	s.m. Ajuntamento tumultuoso.
tropel	Ruído de muita gente a andar ou a agitar-se.
tropel	Estrépito de pés: o tropel dos cavalos.
tropel	Confusão, tumulto, arruaça.
tropico	Trópico é uma palavra derivada de tropicar
tropico	Tropicar: v.i. Tropeçar várias vezes, a miúdo.
tropo	s.m. Retórica  Qualquer figura em que se empregam palavras com um sentido diferente do habitual: a metonímia e a metáfora são tropos.
trote	s.m. Andadura natural das cavalgaduras, entre o passo ordinário e o galope.
trote	Prova, brincadeira a que, nas escolas e universidades, os veteranos submetem os calouros.
trote	Zombaria, intriga, gracejos feitos por mascarados durante o carnaval, ou, em qualquer dia, por pessoa que, pelo telefone, se faz passar por outra, ou não diz seu nome.
trouxa	s.f. Embrulho que contém roupa.
trouxa	s.m. e s.f. Fam. O que se deixa enganar facilmente; palerma.
trouxa	Arrumar ou fazer a trouxa, fazer as malas e retirar-se.
trouxa	Pisar na trouxa, zangar-se.
trouxa	Trouxas de ovos, doce de ovos em rolos compridos.
trova	s.f. Composição poética vulgar e ligeira.
trova	Quadra popular, cantiga, loa.
trovador	s.m. Poeta lírico dos séc. XII e XIII.  Estudiosos do assunto acreditam que os trovadores  grupo de poetas-músicos que floresceu no sul da França, em uma região chamada Provença  podem ter calcado seus versos líricos em obras de poetas árabes da Espanha e de clássicos romanos, como Ovídio.
trovao	s.m. Ribombo que acompanha uma descarga elétrica (entre nuvens ou entre nuvem e solo), cuja manifestação luminosa é o raio. (O tempo que separa a visão do raio e a percepção do trovão indica a distância em que se produziu a descarga, uma vez que se sabe que o som se propaga à velocidade de c. 340 m por segundo.)
trovao	P. ext. Grande ruído comparável ao do trovão: o trovão da artilharia.
trovao	Voz de trovão, voz muito forte.
trovoada	s.f. Série de trovões.
trovoada	Fig. Grande estrondo.
trovoada	Balbúrdia, algazarra, confusão.
trovoada	Pássaro formicariídeo.
truao	s.m. Bobo, chocarreiro, palhaço, saltimbanco; pelotiqueiro.
truculencia	s.f. Característica ou particularidade daquilo que é brutal; que denota grosseria; atrocidade.
truculencia	Ação que demonstra excesso de violência ou crueldade.
truculencia	(Etm. do latim: truculentia.ae)
truismo	s.m. Verdade banal, consabida; lugar-comum.
trunfo	s.m. Naipe escolhido no jogo de cartas, e que vence os outros.
trunfo	Fig. Indivíduo influente.
trunfo	Fig. Ter todos os trunfos na mão, ter todas as possibilidades de ganhar ou obter êxito.
truque	s.m. Conjunto de dois eixos de rodas sobre o qual assentam as extremidades do chassi dos vagões, locomotivas, bondes etc., para lhes permitir entrar nas curvas.
truque	Plataforma sobre rodas empregada nas ferrovias para o transporte de cargas pesadas ou volumosas.
truste	s.m. Coligação econômica ou financeira que controla um conjunto de empresas, visando à monopolização de certas mercadorias.
truta	sf (lat tructa) Ictiol Nome comum a diversos peixes salmonídeos, que, na maioria, vivem nas águas doces, límpidas e frescas, embora haja algumas espécies anádromas. T.-arco-íris: variedade de truta (Salmo irideus). T.-comum: peixe salmonídeo (Salmo fario). T.-de-lago: variedade de truta (Cristivomer namaycush). T.-dos-ribeiros: variedade mosqueada das águas correntes frias da América do Norte (Salvelinus fontinalis).truta2tru.ta2sf gír Expediente, negociata.
tuaia	p.ext. lugar muito longe, rio acima.
tubarao	s.m. Designação geral dos grandes seláquios, peixes de corpo alongado e de nadadeiras peitorais moderadamente desenvolvidas; cação, esqualo. (Os tubarões são peixes marinhos, e alguns fazem jus à fama de ferocidade, mas as maiores espécies, das quais algumas atingem 15 m de comprimento e 8 t de peso, são em geral inofensivas e se alimentam de plancto.)
tubarao	Bras. Fam. Comerciante ganancioso.
tuberculo	s.m. Bot. Parte grossa de um caule que cresce debaixo da terra.  A batata é o melhor exemplo de tubérculo. O tubérculo armazena alimentos, em geral amido, para a planta. Apresenta pequenas folhas escamosas e gemas minúsculas conhecidas como olhos. Esses olhos brotam, dando origem a novas plantas, que retiram seu alimento do tubérculo, até que as próprias raízes e folhas se formem.
tuberculose	s.f. Doença contagiosa provocada pelo bacilo de Koch que atinge praticamente todos os tecidos do organismo, principalmente os pulmões, definida pelo aparecimento de tubérculos porosos.
tuberculose	Botânica. Designação comum a variadas bacterioses vegetais que aparecem a partir de nodosidades nos tecidos.
tuberculose	(Etm. do latim: tuverculosis; tubérculo + ose; pelo francês: tuberculose)
tubo	s.m. Canal cilíndrico, reto ou curvo, pelo qual passam fluidos, líquidos etc.; cano: tubos de água.
tubo	Canal ou conduto natural: tubo digestivo.
tubo	Botânica. Parte inferior e tuberosa dos cálices gamossépalos ou das corolas gamopétalas.
tubo	Química. Nome comum a diversos vasos cilíndricos de vidro, retos ou recurvados, que se usam nos laboratórios para vários fins.
tubo	Física. Canal cilíndrico, ordinariamente de vidro, e que constitui o reservatório e a parte principal de um barômetro, de um termômetro ou de um manômetro.
tubo	Tubo acústico, tubo longo que serve para transmitir o som à distância.
tubo	Física. Tubo de Crookes, de Coolidge, aparelhos produtores de raios X.
tubo	Entomologia. Tubo de Malpighi, qualquer das vias urinárias dos insetos.
tubo	Bras. Gír. Os tubos, muito dinheiro: ganhar os tubos; gastar os tubos.
tubulacao	s.f. Conjunto de canalizações, de condutos, que asseguram a circulação de um fluido ou de um produto pulverulento numa instalação.
tubulacao	Colocação de tubos; tubagem.
tucano	s.m. Zoologia. Nome dado às aves do gênero dos Ramphastos, geralmente encontradas em florestas tropicais, possuem um bico muito grande e forte, característico de sua espécie; destaca-se por possuir um coloração preta, vermelha, laranja ou verde, juntamente com sua plumagem dorsal negra.
tucano	Linguística. Grupo de línguas de mesma ascendência; família linguística.
tucano	Linguística. Língua pertencente a essa família; língua falada pelos tucanos.
tucano	s.m e s.f. Pessoa que pertença a família indígena dos tucanos.
tucano	adj. Política. Que se refere aos tucanos, membros do partido político PSDB.
tucano	Associado a esse partido.
tucano	adj.m e adj.f. Relativo ou pertencente aos tucanos, povo indígena.
tucano	Agrupamento desses indígenas que habitam o Noroeste do Amazonas.
tucano	(Etm. de origem discutível)
tufao	s.m. Furação (ciclone) que ocorre nos mares orientais, geralmente, nos mares da China e/ou do oceano Índico, capaz de causar muitas devastações.
tufao	P.ext. Vento excessivamente forte; vendaval.
tufao	(Etm. do árabe: tufãn)
tugurio	s.m. Cabana, choça, habitação rústica.
tugurio	Fig. Refúgio, abrigo.
tumba	s.f. Pedra, edificação ou monumento, que tem o objetivo de marcar o local onde uma pessoa foi enterrada: a tumba do faraó.
tumba	Construção fechada que serve para abrigar o sarcófago, túmulo de pedra, que contém os restos mortais de alguém.
tumba	Sepultura; cova feita na terra para enterrar cadáveres.
tumba	s.m. e s.f. Pessoa que não tem sorte no jogo; azarado.
tumba	(Etm. do grego: túmbos.ou; pelo latim: tumba.ae)
tumba	interj. Reprodução do barulho de uma pancada.
tumba	(Etm. talvez de origem africana)
tumba	s.f. Jogos. Ação de preencher por completo as três quinas de um cartão.
tumba	(Etm. de origem questionável)
tumor	s.m. Medicina Inchação ou aumento anormal de tecido no corpo.  Os tumores também são chamados neoplasmas. Alguns deles são benignos: limitados a uma certa região, não se espalham a outra parte do corpo. Quando se extirpa um tumor benigno, ele geralmente não torna a desenvolver-se. Os tumores malignos (cânceres) que não são totalmente extirpados podem espalhar-se pelo corpo, muitas vezes com destruição de outros tecidos do organismo.
tumulo	s.m. Cova; local onde alguém é enterrado: cemitério é lugar de túmulos.
tumulo	Jazigo; edificação, ou monumento, construído sobre essa cova em memória da pessoa que nela foi enterrada.
tumulo	Figurado. Quem sabe guardar um segredo: minha mãe é um túmulo.
tumulo	P.ext. Local tristonho e silencioso: a rua era um túmulo durante a noite.
tumulo	Figurado. Morte; local em que algo deixa de existir: aquele trabalho era o túmulo de seus sonhos.
tumulo	(Etm. do latim: tumulus.i)
tumulto	s.m. Grande movimento, acompanhado de barulho, de desordem: o tumulto das capitais.
tumulto	Agitação política; revolta, motim.
tumulto	Fig. Agitação moral; inquietação, desassossego: o tumulto das paixões.
tumulto	loc. adv. Em tumulto, em confusão: reuniram-se em tumulto.
tunda	s.f. Surra, sova, muita pancada.
tunda	Fig. Crítica severa, descompostura.
tunel	s.m. Galeria ou passagem subterrânea.
tunel	Túnel aerodinâmico, instalação que produz uma corrente de ar e se destina a investigar a força aerodinâmica exercida sobre os corpos pela circulação do ar. (Diz-se também túnel de vento.)
tunica	s.f. Veste simples, comprida e mais ou menos ajustada ao corpo, usada pelos antigos.
tunica	Veste de comprimento vário, em geral vistosamente bordada, que os jovens usam muito.
tunica	Veste que, nas cerimônias, os diáconos e subdiáconos usam sobre a alva; dalmática.
tunica	Espécie de paletó que faz parte do uniforme militar.
tunica	Anatomia. Nome de várias membranas que envolvem os órgãos: as túnicas do olho.
tunica	Botânica. Invólucro de um bulbo.
tupa	s.m. Brasil. Mitologia Indígena. Entidade na mitologia indígena, de língua tupi, adorado como ser supremo; o trovão.
tupa	História. Designação antiga atribuída a Deus, criada no processo de catequização dos índios, pelos jesuítas.
tupa	Gram. Empregado com letra maiúscula.
tupa	(Etm. do tupi: tu'pã ou tu'pana)
tupi	
tupiniquins	Tupiniquins é uma palavra derivada de tupiniquim
tupiniquins	Tupiniquim: adj m+f Etnol Pertencente ou relativo aos Tupiniquins, antiga nação de índios brasileiros, no território da Bahia. s m+f Indígena dos Tupiniquins.
turba	s.f. Grande massa de gente; multidão.
turbante	s.m. Toucado oriental, formado por um longo pedaço de fazenda que se enrola em volta da cabeça. (Foi adotado pelas unidades do exército francês na África.)
turbante	Toucado feminino, semelhante ao dos orientais.
turbilhao	s.m. Vento impetuoso que sopra redemoinhando.
turbilhao	Massa de água que redemoinha rapidamente, formando uma espécie de funil.
turbilhao	O que é ou pode ser levantado pelo vento: turbilhão de fumaça.
turbilhao	Fig. O que arrasta ou envolve desordenada e impetuosamente: o turbilhão dos negócios.
turbina	s.f. Motor composto de uma roda móvel, sobre a qual é aplicada a energia de um fluido motor (água, vapor, gás etc.): as turbinas a vapor substituem cada vez mais as antigas máquinas de êmbolo.
turbina	Aparelho destinado a separar por centrifugação os cristais de açúcar dos elementos não cristalizados.
turbina	Turbina a gás, motor que compreende essencialmente um compressor e uma turbina, montados sobre o mesmo eixo, mas separados por uma ou várias câmaras de combustão.
turbulencia	s.f. Qualidade ou caráter de turbulento; inquietação; desordem, motim.
turfa	s.f. Mineralogia  Espécie de hulha de formação recente, de cor escura, leve, esponjosa, produzida por matérias vegetais carbonizadas.
turismo	s.m. Viagem de recreio.
turismo	Conjunto de serviços destinados a promover e orientar, industrial e comercialmente, esse tipo de atividade.
turista	s.m. e s.f. Pessoa que viaja para recrear-se.
turista	Adj. Diz-se da classe em que a tarifa é mais reduzida no serviço de transporte de passageiros.
turma	s.f. Grupo de trabalhadores que operam juntos sob a direção de um chefe.
turma	Grupo de pessoas que se revezam na execução de serviços ou tarefas.
turma	Cada um dos grupos de alunos em que se divide uma classe (ou série) muito numerosa.
turma	Pop. Grupo de pessoas com interesses afins; gente, pessoal.
turno	s.m. Grupo de indivíduos que reveza com outros na realização de alguma atividade: os funcionários do próximo turno já chegaram?
turno	Cada grupo de indivíduos que trabalha, de maneira alternada, com outras pessoas: vou trabalhar no próximo turno.
turno	Horário; o período de tempo delimitado para a realização de um trabalho: vou fazer o turno da manhã.
turno	Eleições. Segundo Turno. Segunda parte de uma eleição que ocorre quando, após a apuração inicial, não há maioria absoluta dos votos para um único candidato.
turno	(Etm. do espanhol: turno)
tutano	s.m. Substância mole e gorda do interior dos ossos; medula de ossos.
tutano	Fig. O âmago, o cerne, a parte mais recôndita e sutil.
tutano	Ter tutano, ter coragem, ter força, ter inteligência, ser muito capaz.
tutela	s.f. Responsabilidade legal que alguém assume com o intuito de administrar os bens, representar legalmente, de uma pessoa que não atingiu a maioridade, que foi interditada ou foi considerada desaparecida.
tutela	P.ext. Auxílio ou proteção que se oferece a alguém: é um péssimo aluno, mas tem a tutela do professor.
tutela	Figurado. Relação de subordinação ou de dependência; sujeição: desempregado, está sob a tutela dos avós.
tutela	(Etm. do latim: tutela.ae).
tutor	s.m. Aquele que exerce a tutela de alguém; indivíduo que é responsável legalmente, por testamento ou determinação judicial, por alguém que não atingiu a maioridade.
tutor	Protetor; aquele que defende; quem protege alguém.
tutor	Aluno que recebe a incumbência de auxiliar outros alunos.
tutor	Agricultura. Vara ou estaca utilizada para dar suporte a uma planta de caule frágil.
tutor	adj. Que pode exercer a tutela, judicial ou não.
tutor	Gram. Feminino: tutora ou tutriz.
tutor	Ver também: tutela.
tutor	(Etm. do latim: tutor.oris)
tutu	s.m. Folcl. Monstro imaginário com que se amedrontam crianças; bicho-papão que assombra crianças desobedientes.
u	sm Vigésima letra do alfabeto português e quinta ou última das vogais. Tem três sons: 1) agudo ou tônico, oral, como em tatu, puro; ) reduzido, oral, como em pular, cômputo; 3) nasal, quando seguido das consoantes m ou n, como em um, mundo. Apresenta três situações gráficas e prosódicas quando nos grupos que, qui, gue, gui: 1) formando digrama, sem notação léxica, quando não pronunciado, como em aguerrido, conseguir, aquele, aquilo; ) formando ditongo crescente, tremado, pronunciado, como em bilíngue, linguiça, sequência, tranquilo; 3) formando ditongo decrescente ou hiato com acento agudo, tônico, como em averigúe, argúi, obliqúe. No latim, bem como na escrita gótica, empregava-se indiferentemente, ora como vogal, ora como a consoante v; somente a partir do século XVI é que se começou a fazer a distinção sistemática entre esses dois fonemas. Em U, em forma de U: expressão muito usada para indicar, nos objetos, a forma semelhante ao aspecto dessa letra (mesa em U, construção em forma de U, ferro em U, viga em U ).uu num Vigésimo; usado em lugar desse ordinal, quando a seriação é indicada pelas letras do alfabeto.u3u3interj fam Usa-se geralmente como resposta a um chamamento; equivale a: Pronto! Sou eu! Que é? já vou!
uberdade	s.f. Qualidade de úbere.
uberdade	Fig. Fartura, abundância; fertilidade; fecundidade.
uberdade	Física. Riqueza, opulência.
ufanismo	Patriotismo em excesso; orgulho desmedido de seu próprio país: o ufanismo aparece em competições esportivas.
ufanismo	atitude de quem se orgulha de alguma coisa com exagero.
ufanismo	freq. orgulho exacerbado pelo país em que nasceu; patriotismo excessivo.
ufanismo	ETIM ufano + -ismo, voc. alusivo ao espírito de Por que me ufano do meu país (1900), livro do conde Afonso Celso
ufanismo	Etimologia (origem da palavra ufanismo): ufano + ismo.
uirapuru	s.m. Ave passeriforme da família dos trogloditídeos, que canta maviosamente, mas só enquanto constrói o ninho, e que, segundo a lenda, traz sorte a quem o possui, empalhado.
uisque	s.m. Aguardente de cereais (cevada, aveia, centeio), que contém cerca de 50% de álcool.
uivo	s.m. Voz aguda que expressa o lamento dos cães, dos lobos, das raposas etc.
uivo	Figurado. Grito de dor, contínuo e triste.
uivo	Figurado. Qualquer súplica ou voz muito alta e estridente.
uivo	(Etm. Forma Regre. de uivar)
ulcera	s.f. Patologia  Solução de continuidade num tecido, com perda de substância, determinada por causa local: úlcera varicosa.
ulcera	Úlcera gástrica, úlcera do revestimento mucoso do estômago.
ulceracao	s.f. Patologia. O processo através do qual uma úlcera se forma; helcose.
ulceracao	Uma ou várias úlceras.
ulceracao	(Etm. do latim: ulceratio.onis)
ulite	s.f. Medicina  Inflamação da membrana mucosa das gengivas.
ultimas	s.f.pl. Os acontecimentos, as situações ou aquilo que antecede a morte: visitei-o, mas ele estava nas últimas.
ultimas	O extremo de algo: minha persistência está nas últimas!
ultimas	As circunstâncias ou notícias que ocorreram recentemente: você sabe das últimas?
ultimas	Nas últimas. Numa circunstância de completo sofrimento, de doença.
ultimas	Dizer as últimas a alguém. Insultar ou falar disparates a alguém.
ultimas	adj.pl. As coisas que antecedem outras ou lhe são imediatamente anteriores: nas últimas horas, o campeonato mudou completamente.
ultimas	Ver também: última.
ultimas	(Etm. pl. de última)
ultimato	s.m. P.ext. A declaração que não se consegue revogar (anular); a última palavra.
ultimato	Diplomacia. Exigência que, numa negociação diplomática, sendo negada resulta na finalização das conversações.
ultimato	Numa guerra, o pedido encaminhado ao oponente determinando sua rendição imediata, sendo que a recusa poderá implicar numa declaração de guerra.
ultimato	Jurídico. Direito das sucessões que garante o cumprimento dos desejos de alguém após a sua morte.
ultimato	(Etm. do latim: utimatum.a.um)
ultra-som	s.m. Física. Vibração da mesma natureza que o som, mas de frequência elevada demais (de 20 kHz e várias centenas de megahertz) para que o ouvido humano possa percebê-lo. (Tem numerosas aplicações: sonar, ecolocação, ecografia médica, metalurgia.)
ultraje	s.m. Ação ou efeito de ultrajar.
ultraje	Insulto, ofensa grave: seus pais se surpreenderam com aquele ultraje vindo do próprio filho.
ultraje	Ofensa ou insulto dito sobre alguém: profanou ultrajes sobre o chefe.
ultraje	Delito que consiste em ofender a honra, a reputação, de um magistrado, de um jurado, de um oficial de justiça ou de uma autoridade pública no exercício de suas funções.
ultraje	Desrespeito às regras pré-estabelecidas: aquilo foi um ultraje ao regimento do parlamento.
ultraje	Ultraje aos bons costumes. Agressão à moralidade pública através de escritos, desenhos, fotografias ou palavras.
ultraje	Ultraje público ao pudor. Palavras ou gestos contrários à decência, percebidos ou possíveis de serem percebidos por terceiros.
ultraje	(Etm. do francês: oltrage)
ultramar	s.m. Região além-mar.
ultramar	Possessão ultramarina.
ultramar	Pigmento azul, preparado do lápis-lazúli e também chamado azul ultramarino.
umbanda	s.m. (termo de origem banto, de significado análogo ao de quimbanda) Grão-sacerdote adivinho ou médico-feiticeiro.
umbanda	S.f. Bras. (RJ) Designação dos cultos afro-brasileiros, que se confundem com os da macumba e dos candomblés (BA), do xangô (PE), da pajelança (Amazônia), do catimbó (NE) e outros cultos sincréticos.
umbanda	Terreiro onde se pratica esse ritual.
umbigo	s.m. Cicatriz arredondada na linha média do abdome, que assinala o orifício por onde, no feto, passa o cordão umbilical.
umbigo	Fig. Ponto central: o umbigo da Terra.
umbigo	Geografia  Depressão, que tem a forma de um umbigo, de um vale glaciar.
umbigo	Botânica. Saliência, que lembra a forma de um umbigo, existente em certos frutos, como a laranja-da-baía.
umbral	s.m. Carpintaria. Designação de ombreira da porta; ombreira.
umbral	Lugar através do qual se consegue entrar (no interior de); porta, entrada ou limiar.
umbral	(Etm. do catelhano: umbral)
umero	s.m. Anatomia. Osso único do braço, que se articula pelo ombro com a cavidade glenóide da omoplata, e pelo cotovelo com a cavidade sigmóide do cúbito e com a apófise do rádio.
umidade	s.f. Característica ou estado do que está úmido - que está envolto pelo vapor de água ou sutilmente molhado.
umidade	Meteorologia. Porção, quantidade, de vapor de água presente na Atmosfera.
umidade	Estado do que é úmido: o higrômetro mede a umidade do ar.
umidade	Relento ou orvalho próprio da noite: está caindo umidade.
umidade	Anatomia. Grande quantidade de humores nos órgãos.
umidade	Grafia em Portugal: humidade.
umidade	(Etm. úmid(o) + idade)
unanimidade	s.f. Característica ou particularidade do que é unânime.
unanimidade	Que apresenta correspondência nas opiniões, nos votos, nos julgamentos etc.: a médica mais competente foi escolhida por unanimidade; candidato eleito por unanimidade.
unanimidade	(Etm. unânime + i + dade)
uncao	s.f. Ação que consiste na aplicação de óleo consagrado em alguém; ação ou efeito de ungir: unção dos enfermos ou extrema-unção; unção do batismo.
uncao	P.ext. A cerimônia em que se realiza essa ação.
uncao	Figurado. Demonstração de apego a Deus; sentimento de caridade religiosa; devoção: unção divina.
uncao	Figurado. Maneira de ser que comove: possuía caridade e unção.
uncao	Figurado. Modo de se expressar eloquente e cativante: persuadiu-me com seu discurso repleto de unção.
uncao	Figurado. Ação ou efeito de untar; ato de esfregar com gordura; untura.
uncao	(Etm. do latim: unctio.onis)
unguento	s.m. Tipo de perfume; essência com a qual se perfuma o corpo.
unguento	Medicamento de uso externo que tem por base uma substância gordurosa ou de gordura; unto, untura.
unguento	(Etm. do latim: unguentum.i)
unha	sf (lat ungula) 1 Lâmina córnea, flexível, de transparência imperfeita, levemente curvada, que recobre a extremidade distal da falange terminal no homem e em muitos vertebrados. 2 Casco, nos Ungulados. 3 Garra recurva e pontiaguda de alguns animais. 4 Extremidade recurva do pé dos insetos. 5 Pé dos caranguejos. 6 A extremidade recurva e pontiaguda, em forma de garra ou gancho, de qualquer instrumento, utensílio ou ferramenta: Unha de martelo. 7 Designação geral de qualquer ponta ou extremidade unguiforme. 8 O mesmo que úngula, acepção 3. 9 Calosidade dura que se forma no lombo das bestas, pelo roçar dos arreios; unhamento, pisadura dos arreios. 10 Lasca do tronco da videira, que, no esgalhamento, sai juntamente com a extremidade inferior do bacelo. 11 Tip Peça que apanha automaticamente os espaços; jacaré. 12 Bot Extremidade inferior de algumas pétalas, comprida, afilada e levemente recurva. 13 Zool Opérculo de diversas conchas. 14 Náut Extremidade aguçada do braço da âncora, que coincide com o vértice extremo da pata (os outros chamam-se orelhas). 15 fig Mão, garra; domínio, poder; posse; prisão, cadeia. 16 fig Bocado excessivamente pequeno; quase nada; triz. adj+sm Avarento, sovina, arpagão. U.-d'anta, Bot: a) o mesmo que mororó; b) o mesmo que chapada. U.-de-asno, Bot: o mesmo que unha-de-cavalo. U.-de-boi, Bot: a) o mesmo que mororó; b) nome dado a diversas plantas medicinais; c) o mesmo que cipó-escada. U.-de-boi-do-campo, Bot: o mesmo que catinga-de-tamanduá. U-de-cabra: instrumento para arrombar fechaduras e abrir caixotes; pé-de-cabra. U.-de-cavalo, Bot: o mesmo que tussilagem. U.-de-fome ou unhas-de-fome, pop: pessoa avarenta e mesquinha; sovina, catinga. U.-de-gato, Bot: a) planta da família das leguminosas-mimosáceas (Mimosa sepiaria); b) o mesmo que cipó-de-unha-de-gato. U.-de-gato-da-praia: planta solanácea (Solanum ruptur). U.-de-gato-do-sertão, Bot: planta leguminosa (Mimosa unguiscatis). U.-de-morcego, Bot: o mesmo que andirapuampé. U.-de-vaca, Bot: a) planta leguminosa-cesalpiniácea (Bauhinia splendens); b) o mesmo que mororó; c) o mesmo que cipó-escada. U-de-vaca-roxa, Bot: o mesmo que catinga-de-tamanduá. U.-de-veado Bot: planta solanácea (Cyphomandra fraxinella). U.-de-velha, Zool: molusco lamelibrânquio da fauna do Atlântico (Tagelos gibbus). U.-do-olho ou u.-no-olho: o mesmo que pterígio. U-encravada: o mesmo que onixe. U.-gata, Bot: o mesmo que resta-boi. U. perdida: unha do animal, quando não alcança o chão. À unha: expressão de incitamento ao toureiro, para a pega do touro. A unha de cavalo: às pressas, com toda rapidez possível. A unhas e dentes ou com unhas e dentes: ferozmente; de todas as formas possíveis; com todos os recursos, com todas as forças. Botar as unhas a: apanhar, apreender, agarrar, apossar-se de. Das unhas dos pés à raiz dos cabelos: inteiramente, completamente, totalmente. Enterrar a unha: cobrar caro demais; meter a faca, explorar. Fazer as unhas: tratar das unhas; apará-las. Lamber a unha ou as unhas: a) ficar muito satisfeito; b) comer tudo, limpar o prato; c) gostar demais de alguma coisa. Mostrar as unhas: tirar a máscara; revelar-se; mostrar-se pior do que indicavam as aparências; deixar de fingimento. Na ponta da unha: na perfeição, com todo o requinte. Pegar à unha: expressão aplicada a uma das maneiras de pegar touros. Pegar o pião na unha: pegar alguém por sua palavra, imediatamente, sem lhe dar tempo para que volte atrás. Pelas unhas se conhece o leão: provérbio com o sentido de que as pessoas se podem conhecer apenas pelas amostras de seu procedimento. Ser unha e carne com: ser íntimo de; ser muito unido com. Ter as unhas grandes: ser agressivo, rude, áspero, indelicado. Ter unhas: ser perito em instrumento de corda que se tange com os dedos.
unhaca	s.m. e s.f. Pop. V. AVARO.
unhaca	Pessoa íntima, muito amiga.
uniao	s.f. Ato ou efeito de unir(-se).
uniao	Associação ou combinação de diferentes coisas, de modo a formar um todo: a união da alma e do corpo.
uniao	Casamento, matrimônio, consórcio.
uniao	Justaposição, junção, contato.
uniao	Ligação ou combinação de esforços e de pensamentos: a união faz a força.
uniao	Associação ou sindicato formado pelo agrupamento de várias associações ou sindicatos.
uniao	Reunião de diferentes Estados que, embora tenham leis especiais e gozem de certa autonomia, se submetem a um poder central; confederação.
uniao	Traço ou risca de união, o mesmo que hífen.
uniao	União internacional, serviço público internacional, composto de representantes dos Estados membros, que se reserva o direito de ratificar ou não os projetos de colaboração elaborados por estes.
unidade	s.f. O número um.
unidade	Qualidade do que é um ou único (por opos. a pluralidade): a unidade do poder.
unidade	Harmonia do conjunto de uma obra artística ou literária: este romance carece de unidade.
unidade	Combinação de esforços e de pensamentos; união.
unidade	Militar. Formação militar constituída de maneira permanente.
unidade	Filosofia. O mesmo que mônada.
unidade	Unidade de ação, de lugar, de tempo, na literatura clássica, regras dramáticas segundo as quais a peça inteira deve desenvolver-se: 1.Âº) numa só ação principal; 2.Âº) em todo o espaço de um dia; 3.Âº) no mesmo local ou, ao menos, na mesma cidade.
unidade	Informática. Unidade central de processamento, conjunto de circuitos internos de armazenamento, processamento e controle de um computador (nos computadores pessoais, é um chip único, tb. dito microprocessador); circuito integrado do microprocessador. (Abrev.: U.C.P.)
unidade	Informática. Unidade de disco, dispositivo que compreende um acionador que comanda a rotação do disco (flexível e rígido), cabeçotes de leitura e gravação e controles associados; drive. (Pode ser uma unidade de disco flexível ou unidade de disco rígido.)
universidade	s.f. Instituição de ensino que abrange várias escolas de nível superior: universidade de Brasília.
universidade	Lugar, prédio onde funciona essa instituição.
universidade	Corpo docente e discente de uma universidade.
universo	s.m. Conjunto de todos os astros com tudo que neles exista.
universo	O sistema solar, com seus planetas e satélites; o sistema do mundo; o mundo.
universo	A Terra e seus habitantes.
universo	Fig. O meio em que se vive: o quarto é seu limitado universo.
universo	Fig. Domínio material, intelectual e moral: fazer dos estudos todo o seu universo.
unto	s.m. Gordura retirada do porco; banha.
unto	Qualquer substância que possua a textura gordurosa; óleo.
unto	Rio de Janeiro. Informal. Designação comum de dinheiro.
unto	(Etm. do latim: unctus)
upa	s.f. Defesa do cavalo que consiste em saltar para se livrar do cavaleiro; corcovo, galão.
upa	loc. adv. Às upas, aos saltos, aos corcovos.
upa	Interj. Serve para animar e também para indicar espanto.
uranismo	s.m. Do mesmo significado de homossexualidade.
uranismo	Pej. Indivíduo do sexo masculino que mantém relações sexuais ou afetivas com outros homens.
uranismo	(Etm. uran(io) + ismo)
urbanismo	s.m. Conjunto de medidas técnicas, administrativas, econômicas e sociais que visam ao desenvolvimento racional e humano das cidades.
urbe	s.f. O mesmo que cidade.
ureia	s.f. Química. Substância que, representada pela fórmula CH4N2O, pode ser naturalmente encontrada na urina dos mamíferos; proveniente do metabolismo das proteínas e também produzida de maneira sintética.
ureia	Forma alterada após acordo ortográfico: ureia.
ureia	(Etm. do francês: urée)
ureter	s.m. Anatomia. Cada um dos dois canais que conduzem a urina dos rins à bexiga.
uretra	s.f. Anatomia. Canal através do qual a urina (contida na bexiga) é eliminada, sendo que no homem também permite a passagem do esperma.
uretra	(Etm. do grego: ouréthras.as)
urgencia	s.f. Característica ou estado do que é urgente: a urgência da vida moderna.
urgencia	Circunstância ou situação grave: urgência oncológica.
urgencia	O que necessita de resposta imediata; pressa: tem urgência nesta situação?
urgencia	Circunstância que, por ser muito delicada, séria ou grave, possui prioridade em relação as demais: casos médicos de urgência.
urgencia	(Etm. do latim: urgentia.ae)
urina	urina sf (lat urina) Líquido excrementício, segregado pelos rins, e que, através dos ureteres, bexiga, uretra e meato urinário, é expelido para fora do organismo.
urinol	s.m. Vaso próprio para nele se urinar e defecar; penico, vaso.
urna	s.f. Tipo de recipiente utilizado para armazenar votos, cupons.
urna	Urna Eletrônica. Tipo de computador portátil, ou máquina, através do qual os votos são contados e armazenados durante as eleições.
urna	Boca de urna. Crime que consiste na propaganda eleitoral feita no dia da eleição, geralmente no local da eleição ou em suas proximidades.
urna	Urna Mortuária. Caixa, ou outro recipiente, em que são colocadas as cinzas de um morto; designação de caixão; féretro.
urna	Botânica. Nas briófitas, a parte mais importante que armazena e produz os esporos; cápsula.
urna	Ver também: urnas.
urna	(Etm. do latim: urna.ae)
urologia	s.f. Especialidade médica que estuda as vias urinárias.
urro	s.m. Bramido ou rugido de algumas feras.
urro	Berro.
urso	s.m. Zoologia  Mamífero da ordem dos carnívoros, de grande estatura, pesado, cabeça que termina em focinho e suscetível de ser domesticado. (Seu pêlo serve para tapetes.)
urso	Fig. Pessoa ensimesmada, que foge ao contato social.
urso	Adj. e s.m. Fam. Relativo a, ou que é um amigo falso.
urticaria	s.f. Patologia. Erupção ou lesão que, manifestada na pele, provoca manchas ou placas vermelhas, causando coceira; grosseira.
urticaria	(Etm. do latim: urtica.ae)
urtiga	Urtiga sf (lat urtica) Bot 1 Gênero (Urtica) típico da família das Urticáceas, plantas muito comuns em todas as partes do globo, e que se caracterizam pela presença de numerosos pêlos nas folhas e no caule, os quais, em contato com a pele, produzem comichão e irritação. 2 Planta desse gênero. 3 Nome comum a diversas plantas de outras famílias. U.-amarela: planta da família das Labiadas (Lamium galeobdolon). U.-branca: o mesmo que urtiga-morta. U.-brava: o mesmo que cansanção, acepção 1. U.-cansanção: o mesmo que cansanção-de-leite. U.-da-china: nome comum a várias espécies de plantas urticáceas (Boehmeria nivea tenacissima). U.-de-cipó: planta brasileira, euforbiácea (Euphorbia urens); cipó-tripa-de-galinha. U.-de-espinho: planta escrofulariácea (Aleotorolaphus espinosus). U.-de-leite: o mesmo que urtiga-de-mamão. U.-de-mamão: o mesmo que cansanção-de-leite. U.-de-papel: planta têxtil urticácea (Urtica japonica ou Boehmeria platyphylla). U.-do-mar: nome vulgar das medusas e de alguns pólipos, também chamados anêmona-do-mar e actínia. U.-fogo: o mesmo que cansanção, acepção 1. U.-grande: o mesmo que cansanção, acepção 1. U.-maior: o mesmo que urtigão, acepção 1. U.-morta: planta da família das Labiadas (Lamium album); lâmio-branco, urtiga-branca. U.-tamearama: o mesmo que tamearama. U.-vermelha: o mesmo que cansanção, acepção 1.
urubu	m.
urubu	Pequeno abutre da América.
urubu	Nome de outras aves de rapina.
urubu	* Bras. Fig.
urubu	Grande usurário; financeiro, que enriquece illicitamente.
urubu	* Bras.
urubu	Espécie de mandioca, de raíz curta e grossa.
urubu	* Bras.
urubu	Árvore silvestre, que dá tinta roxa.
urubu	* Bras.
urubu	Serviçal, que acompanha os enterros, de tocha na mão.
urucubaca	s.f. Ausência de sorte; que se apresenta de maneira azarenta; má sorte.
urucubaca	(Etm. voc. expressivo de urubu)
usina	s.f. Grande estabelecimento industrial onde, com auxílio de máquinas, se transformam matérias-primas ou semi-acabadas em produtos finais; fábrica, indústria, manufatura.
usina	Conjunto de instalações destinadas ao aproveitamento de energia: usina hidrelétrica.
usina	Bras. (NE) Estabelecimento industrial, moderno, que substituiu o engenho na fabricação do açúcar.
usineiro	adj. Relativo a usina.
usineiro	S.m. Bras. Proprietário de usina açucareira.
uso	s.m. Ato ou efeito de usar.
uso	Aplicação, emprego: palavra de pouco uso.
uso	Prática consagrada; costume, hábito, usança: os usos da terra.
uso	Dir. Direito de se servir de alguma coisa pertencente a outrem; usufruto.
uso	Fazer uso de, lançar mão de, empregar.
usucapiao	s.f.  Direito de posse ou aquisição de um bem, móvel ou imóvel, pelo seu uso contínuo e ininterrupto, durante um tempo estabelecido por lei.
usucapiao	Ver também: usufruto.
usucapiao	(Etm. do latim: usucapio.onis)
usura	s.f. Sovinice; apego exagerado ao dinheiro; característica da pessoa avarenta; qualidade de quem é mesquinho.
usura	P.ext. Ambição; desejo excessivo ou busca exagerada pelo poder.
usura	P.ext. Agiotagem; juro excessivo ou lucro exagerado.
usura	O que se recebe de juro(s); o valor que um capital, dinheiro, pode render.
usura	Jurídico. Acordo para o pagamento de um empréstimo, caracterizado por possuir uma cláusula que se refere aos juros pagos pelo devedor.
usura	(Etm. do latim: usura.ae)
usura	s.f. Corrosão; desgaste que alguns materiais apresentam após certo tempo de uso.
usura	(Etm. uso + ura/ usado + ura)
utensilio	s.m. Objeto que se usa, para simplificar a fabricação de um produto, o exercício de uma arte, ofício etc.: utensílios de pedreiro.
utero	s.m. Anatomia. Órgão de gestação da mulher e das fêmeas dos animais superiores; madre.
utilidade	s.f. Qualidade de útil.
utilidade	Objeto útil: utilidades domésticas.
utilidade	Emprego, uso, serventia: coisas sem qualquer utilidade.
utilidade	Economia política. Propriedade dos objetos que satisfazem as necessidades econômicas do homem.
utopia	s.f. Que está no âmbito do irrealizável; que tende a não se realizar; quimera, sonho; fantasia.
utopia	Local em que tudo acontece de maneira perfeita ou ideal.
utopia	Situações determinadas em que os indivíduos estão em estado pleno de felicidade e harmonia.
utopia	Política. P.ext. Qualquer situação imaginativa que, remetendo ao que é ideal e priorizando a qualidade de vida, garante uma sociedade mais justa e com políticas públicas igualitárias.
utopia	(Etm. do latim: utopia)
uva	s.f. Baga da videira: uva preta, branca, rosada.
uva	Fruto das vinhas, em geral.
uva	Fig. e Pop. Mulher bonita; coisa agradável à vista ou ao paladar.
uvula	s.f. Campainha; apêndice em forma de cone do véu palatino, situado na parte posterior da boca: úvula palatina.
uvula	Anatomia. nome comum de algumas massas carnosas que, no corpo humano, se apresentam dependuradas.
uvula	(Etm. do latim: uvula)
uxoricidio	s.m. Assassinato em que o marido mata a esposa.
uxoricidio	(Etm. uxori + cídio)
v	s.m. A vigésima primeira letra de nosso alfabeto.  O V se originou de uma letra usada pelos antigos semitas, que viveram na Síria e na Palestina. O nome dessa letra era waw, que queria dizer forquilha. Seu desenho era a adaptação de um hieróglifo.
vaca	s.f. Fêmea do boi.
vaca	Carne de gado vacum, que se vende nos açougues para consumo alimentício.
vaca	Fig. Pessoa ou coisa de que se tira proveito continuadamente.
vaca	Bras. Pop. O mesmo que vaquinha.
vaca	Bras. Chul. Mulher devassa, leviana; mulher de seios grandes e caídos.
vaca	Vaca fria, v. VACA-FRIA.
vacancia	s.f. Estado daquilo que não se encontra preenchido nem ocupado: vacância de cargo público.
vacancia	Vagância; tempo em que isso ocorre: a vacância é de dois meses.
vacancia	Jurídico. Estado dos bens e propriedades que, dentro do prazo legal estabelecido, não foram reclamados pelos herdeiros.
vacancia	Física. Buraco; local que não foi preenchido por uma molécula nem por um átomo.
vacancia	(Etm. do latim: vacantia.ae)
vacilacao	s.f. Ação ou efeito de vacilar.
vacilacao	Condição ou estado do que vacila; movimento daquilo que balança ou oscila.
vacilacao	Falta de firmeza do corpo; oscilação.
vacilacao	Figurado. Ação ou efeito de se sentir indeciso; que demonstra hesitação ou indecisão.
vacilacao	(Etm. do latim: vacillatio/vacillationis)
vacina	s.f. Substância que, contendo certos agentes patológicos, mortos ou atenuados, é introduzida no organismo para provocar a formação de anticorpos, desenvolvendo imunidade às doenças por eles causadas.
vacina	Informática. Antivírus; programa cuja função é proteger o computador do ataque de vírus.
vacina	(Etm. do francês: vaccine)
vacinacao	s.f. Aplicação de vacina para proteger alguém contra doenças específicas: vacinação infantil.
vacinacao	Ação ou efeito de vacinar, de introduzir qualquer vacina.
vacinacao	(Etm. vacinar + ção)
vacuidade	s.f. Estado ou qualidade de vazio.
vacuidade	Fig. Vaidade, presunção.
vadiagem	s.f. Vida de vadio; malandragem.
vadiagem	Bras. Direito  Contravenção penal que consiste em uma pessoa levar vida ociosa, sendo válida para o trabalho e não possuindo renda própria.
vaga	s.f. Ato ou efeito de vagar.
vaga	Cargo ou função que se acha em disponibilidade.
vaga	Bras. Lugar vazio, em que, p. ex., se pode estacionar um veículo.
vagao	s.m. Cada um dos carros de um comboio ferroviário, utilizados no transporte de mercadorias, animais ou passageiros.
vagao	P. ext. O conteúdo de um vagão: comprou dez vagões de gado.
vagareza	s.f. Ausência ou falta de pressa; sem pressa; lentidão ou morosidade.
vagareza	(Etm. vagar + eza)
vagem	s.f. Botânica. Fruto produzido pelo feijoeiro; fava, feijão ou legume.
vagem	Botânica. O próprio fruto do feijoeiro; legume.
vagem	Agricultura. Tipo de feijoeiro em que suas vagens (de coloração esverdeada) possuem sementes muito pequenas; feijão-de-vagem.
vagem	Mineralogia. Mineral (de coloração amarelada) que se pode encontrar em lavras de diamantes.
vagem	(Etm. do latim: vagina.ae)
vagido	s.m. Choro de criança recém-nascida.
vagido	Lamento, gemido.
vaia	s.f. Expressão de desaprovação, de desprezo, demonstrada por gritos e assobios.
vaia	Gram. Mais usado no plural "vaias".
vaia	(Etm. do italiano: baia; pelo espanhol: vaya)
vaidade	s.f. Característica daquilo que é vão; que não possui conteúdo e se baseia numa aparência falsa, mentirosa.
vaidade	Excesso de valor dado à própria aparência, aos atributos físicos ou intelectuais, caracterizado pela esperança de reconhecimento e/ou admiração de outras pessoas: demonstra excesso de vaidade ao falar; decidiu fazer caridade por vaidade pura.
vaidade	Auto-crítica ou opinião envaidecida que alguém possui sobre si mesmo: sua vaidade sempre está acima de tudo!
vaidade	Ideia exageradamente positiva que alguém faz de si próprio; presunção, fatuidade, gabo: não teria a vaidade de intitular-se sábio.
vaidade	Algo sem significado; futilidade: ele é composto por inúmeras vaidades.
vaidade	(Etm. do latim: vanitas.atis)
vaivem	s.m. Ato de ir e vir repetidas vezes: o vaivém das crianças perturbava a tranquilidade.
vaivem	Movimento oscilatório; balanço: o vaivém do pêndulo.
vaivem	O mesmo que aríete.
vaivem	Fig. Vicissitude, inconstância: o vaivém da sorte.
vala	s.f. Escavação destinada a acomodar canos de água, esgoto, gás etc.
vala	Cova extensa que nos cemitérios serve para enterro gratuito.
vala	Agricultura. Escavação longa e mais ou menos estreita na extremidade de um terreno, para escoamento das águas pluviais.
vala	Bras. Futebol. Meta, gol.
vala	Vala de alimentação, canal que leva a água salgada até os reservatórios das salinas.
vala	Vala comum, fossa onde se lançam os cadáveres em período de epidemia, ou os de pessoas executadas em grande número; sepultura rasa onde se enterram indigentes, gratuita mas promiscuamente.
vale	s.m. Depressão alongada, mais ou menos larga, cavada por um rio ou geleira.
vale	Depressão ou planície entre montes ou no sopé de um monte.
vale	Várzea ou planície à beira de um rio.
vale	Fig. Vale de lágrimas, o mundo como local de sofrimento.
vale	Vale de Josafá, sítio onde os mortos, segundo as Escrituras, hão de ressuscitar no dia do Juízo Final.
valentia	s.f. Coragem; qualidade da pessoa valente, corajosa; característica de quem é forte e destemido: a valentia do herói salvou a guerra.
valentia	Proeza; ação que demanda coragem, força e vigor.
valentia	Força; qualidade do que expressa resistência.
valentia	(Etm. valente + ia)
valeta	s.f. Pequena vala ou fosso que margeia as estradas, para escoamento das águas.
valhacouto	s.m. Lugar seguro; refúgio, abrigo; esconderijo (us. em mau sentido): valhacouto de marginais.
valhacouto	Fig. Proteção, amparo, ajuda, auxílio.
valimento	sm (valer+mento) 1 Ação ou efeito de valer.  Valia, valor. 3 Préstimo. 4 Importância, influência. 5 Privança com um potentado. 6 Favor, intercessão.
valise	s.f. Pequena mala de mão.
valo	s.m. Muro que defende um campo entrincheirado.
valo	Arena ou liça onde combatiam os participantes dos torneios.
valo	Fosso, vala.
valor	s.m. O preço que se paga ou se recebe por alguma coisa.
valor	Que pode ser útil; valia: conselho de valor.
valor	Indicação numérica que corresponde ao resultado de; número.
valor	O prestígio, a qualidade, a relevância ou importância de; mérito.
valor	Que é legítimo e verdadeiro; legitimidade: moeda antiga sem valor.
valor	Qualidade que faz com que algo se torne importante para alguém.
valor	Atributo pessoal que incita respeito: admiro o seu valor.
valor	Expressão de consideração e zelo; estima.
valor	Numa comparação, aquilo que se destaca.
valor	Figurado. Excesso de relevância; importância.
valor	Importância estabelecida por determinação.
valor	Poder de compra variável de uma moeda, de uma ação ou de um título.
valor	Jurídico. Capacidade que uma ação jurídica tem de produzir determinados resultados.
valor	Economia. Característica que atribui a um objeto o caráter de propriedade econômica: com o tempo, o móvel adquiriu valor.
valor	Música. Tempo que se refere à duração de uma nota ou de uma pausa.
valor	Filosofia. Conceito que determina aquilo que deve ser pela influência de argumentos opostos ao que, atualmente, é.
valor	s.m.pl. Fundamentos éticos que norteiam o comportamento humano.
valor	Aquilo que se possui; bens, riquezas.
valor	Designação dos títulos de crédito que, sendo públicos ou particulares, representam dinheiro.
valor	(Etm. do latim: valore)
valorar	v.t.d. Causar apreciação (atribuir valor); analisar (algo) tendo o propósito de se julgar o que foi analisado: valorar o trabalho de um jornalista.
valorar	v.t.d. P.ext. Atribuir valor a (alguma coisa); valorizar.
valorar	(Etm. valor + ar)
valsa	s.f. Dança de par, de salão, em compasso 3/4.  A valsa evoluiu do Weller, dança camponesa alemã, e do Laendler, dança tirolesa austríaca. A valsa foi a dança mais popular do séc. XIX, e ainda tem muitos apreciadores. Encontra-se também a valsa em muitas óperas e peças orquestrais. Hector Berlioz, Wolfgang Amadeus Mozart, Maurice Ravel, Richard Strauss e muitos outros introduziram valsas leves e alegres em suas composições.
valsa	Música que acompanha essa dança.
valvula	s.f. Pequena valva.
valvula	Termo que designa diversos dispositivos mecânicos que abrem e fecham para controlar o fluxo de fluidos em tubulações e recipientes.
valvula	Anatomia. O termo também é empregado em fisiologia para dispositivos naturais do organismo que têm finalidades idênticas à das válvulas mecânicas. Entre estas incluem-se as válvulas do coração, que se abrem e se fecham para controlar o fluxo do sangue através dos compartimentos do coração.
vampiro	s.m. Zool. Nome dado a vários morcegos diferentes.  Aplica-se particularmente a alguns morcegos da América Central e da América tropical que atacam o homem, aves de qualquer espécie e outros animais de sangue quente, e bebem seu sangue. O mais conhecido é o morcego-vampiro-comum, encontrado também no Brasil. É um pequeno animal castanho-avermelhado, com cerca de 8cm de comprimento. Tem os dentes da frente de forma triangular e muito aguçados, cortantes como uma navalha. Seu esôfago é curto e estreito, só permitindo a passagem de líquidos e nada mais.
vandalismo	s.m. Ato de vândalo.
vandalismo	Destruição de obras de arte, de objetos importantes, por ignorância, selvajaria ou falta de gosto.
vandalo	s.m. Indivíduo dos vândalos, tribo germânica de bárbaros que invadiu o Império Romano no início do séc. V d.C.  Junto com outros bárbaros, os vândalos contribuíram para o declínio do império. Os vândalos provavelmente não eram mais destruidores que os outros bárbaros, mas a palavra vândalo passou a designar aquele que destrói ou arruina coisas valiosas.
vantagem	s.f. Primazia, excelência.
vantagem	Dianteira.
vantagem	Utilidade, proveito: tirar vantagem de tudo.
vantagem	Superioridade: aproveitou-se da vantagem que levava.
vantagem	Bras. Contar vantagem, gabar-se.
vantagem	
vapor	s.m. Gás resultante da mudança de estado de um líquido ou de um sólido: vapor de água.  A água que passou para o estado gasoso constitui um exemplo de vapor. O vapor de água não pode ser visto; ele é incolor.
vaqueiro	s.m. Pastor ou guardador de gado vacum.
vaqueiro	Zoologia  Coleóptero cerambicídeo.
vaquejada	s.f. Bras. Reunião do gado no rodeio de uma fazenda; costeio.
vara	s.f. Peça geralmente de madeira roliça, comprida e delgada.
vara	Antiga medida de comprimento equivalente a um metro e dez centímetros.
vara	Desp. Haste longa e delgada usada em salto de altura.
vara	Direito  Cada uma das circunscrições judiciais presididas por um juiz de direito: vara criminal.
vara	Direito  Debaixo de vara, expressão que indica ser alguém compelido a atender mandado judicial.
vara	Fig. Vara de condão, vara mágica a que se atribui o dom de fazer encantos ou sortilégios.
vara	Vara de porcos, manada de gado suíno.
vara	Estar ou meter-se em camisa de onze varas, encontrar-se ou envolver-se em grandes dificuldades.
vara	Tremer como vara(s) verde(s), estar tomado de grande medo.
varal	s.m. Cada uma das varas grossas, longas e resistentes presas a cada lado das liteiras, cadeirinhas, padiolas, andores, e nas quais pegam os que os carregam.
varal	Cada uma das duas varas ou travessões de certas viaturas (carroça, charrete), a que se atrela o animal que as puxa.
varal	Bras. Arame, corda ou fio de plástico esticado a certa altura, onde se estende a roupa lavada, para secar.
varal	Banca de bambu ou varas onde se põe o peixe recém-pescado.
varanda	s.f. Balcão ou escada coberta, geralmente envidraçados.
varanda	Bras. Balcão corrido, coberto, que circunda total ou parcialmente certas casas.
varanda	Bras. Renda que guarnece as redes de dormir.
varao	s.m. Homem adulto; homem.
varao	Homem valoroso ou esforçado.
varao	Adj. Que é do sexo masculino.
varejeira	adj. e s.f. Designação das várias moscas que depositam ovos ou larvas nas feridas, na carne etc. (Sin.: vareja.)
varejo	s.m. Ação ou efeito de varejar.
varejo	Exame minucioso e sistemático feito por autoridades competentes para assinalar irregularidades em depósitos, fábricas, empresas etc.; varejamento.
varejo	Comércio. Modalidade comercial cujas vendas são feitas diretamente com o comprador final, sem a ajuda de intermediários.
varejo	P.ext. Comercialização de mercadorias em quantidades menores; local em que se pratica esse tipo de comercialização.
varejo	Figurado. Conversa insignificante; assunto sobre o quotidiano.
varejo	Figurado. Advertência ou repressão.
varejo	A Varejo. Comércio. Cujas quantidades são pequenas; a miúdo.
varejo	(Etm. Forma Regre. de varejar)
vareta	s.f. Vara pequena; varela.
vareta	Varinha fina e comprida de ferro ou de pau para limpar o interior dos canos das espingardas e pistolas e para lhes calcar a carga.
vareta	As varas da armação sobre que assenta o pano dos guarda-chuvas, guarda-sóis, sombrinhas; vaqueta.
vareta	S.f.pl. Bastõezinhos de madeira, de osso etc., amontoados e que se devem retirar, num jogo, um a um, sem fazer mexer os outros.
vargem	s.f. O mesmo que várzea.
variacao	s.f. Ato ou efeito de variar.
variacao	Inconstância, desigualdade.
variacao	Música  Procedimento de composição que consiste em modificar uma melodia em seus aspectos secundários, sem, contudo, desfigurar o tema original.
variedade	s.f. Qualidade de vário ou variado.
variedade	História natural  Subdivisão das espécies que se fundamenta em pequenas diferenças nos caracteres distintivos dos indivíduos da mesma espécie.
variedade	S.f.pl. Tipo de espetáculo teatral com números variados.
variola	s.f. Medicina. Doença contagiosa que, causada por vírus, pode causar febre, dores, vômitos e lesões na pele.
variola	Varíola aviária. Veterinária. Infecção que, provocada por um vírus, causa em certas aves o aparecimento de nódulos na cabeça e/ou na crista.
variola	Varíola bovina. Veterinária. Infecção que, provocada por um vírus, causa feridas em vacas leiteiras, podendo ser transmitidas ao ser humano.
variola	(Etm. do latim: variola)
variz	s.f. Medicina  Dilatação permanente de uma veia, que ocorre em geral na perna.
variz	Tumor ou proeminência no rebordo de algumas conchas univalves.
varrao	s.m. Zootecnia. Porco que não foi castrado por receber a função de reproduzir.
varrao	Figurado. Indivíduo conquistador.
varrao	(Etm. do latim: varres)
varredura	s.f. Ação de varrer.
varredura	Lixo que se acumula varrendo.
varredura	Varredela.
varzea	s.f. Planície, terreno plano em vale extenso e cultivado.
varzea	Bras. Terreno cultivável junto aos rios e ribeirões.
vasa	s.f. Lodo que se deposita no fundo das águas.
vasa	Terreno vasento ou lodoso.
vasa	Espaço circular, em forma de grande vaso cônico, onde trabalha a mó do moinho de azeitonas.
vasa	Fig. Degradação moral; torpeza.
vasca	s.f. Convulsão forte; ânsia final.
vasca	S.f.pl. Ânsias de vomitar; náusea, enjôo.
vasilha	s.f. Qualquer vaso para líquidos.
vasilha	Pipa, tonel, barril.
vasilhame	s.m. Conjunto de vasilhas.
vaso	s.m. Recipiente côncavo, para líquidos, sólidos, flores etc.
vaso	Navio de grandes proporções, geralmente de guerra.
vaso	O mesmo que urinol.
vaso	Anatomia. Canal em que circula o sangue ou a linfa. (Distinguem-se três espécies de vasos: as artérias, os capilares e as veias.)
vaso	Botânica. Tubo condutor da seiva bruta.
vaso	Física. Vasos comunicantes, conjunto de vasos interligados, nos quais um líquido se eleva à mesma altura, qualquer que seja a forma de cada um deles.
vassalo	s.m. Súdito; aquele que estava submisso às ordens ou tributos do soberano, senhor feudal, no feudalismo.
vassalo	Figurado. Pessoa que se submete às ordens de outra; o que é dependente de uma outra coisa.
vassalo	adj. Tributário; que é obrigado a pagar os tributos a alguém.
vassalo	Figurado. Que é dependente de algo ou de alguém.
vassalo	(Etm. do latim: vassalus)
vassoura	s.f. Utensílio doméstico de longo cabo com fibras de piaçaba, fios plásticos etc., e usado para limpeza dos solos, das paredes e dos tetos.
vassoura	S.m. Bras. Empregado de baixa categoria; caixeiro que varre a casa comercial.
vassoura	Vassoura mecânica, vassoura de escovas rolantes, montada num carro, para varredura de rua.
vastidao	s.f. Amplitude; qualidade do que é vasto, imenso e amplo.
vastidao	Amplidão; área muito extensa; extensão excessiva: a vastidão do horizonte.
vastidao	Figurado. De tamanho exagerado; cuja quantidade e profundidade são excessivas: a vastidão de seu dinheiro; a vastidão dos textos bíblicos.
vastidao	Figurado. Excesso de importância: a vastidão do conhecimento.
vastidao	(Etm. vasto + idão)
vatapa	s.m. Bras. Prato tradicional da cozinha afro-baiana.  Trata-se de uma papa feita com farinha de arroz, fubá ou pão dormido, a que se acrescentam leite de coco, peixe, camarões secos e frescos, amendoim e castanha de caju torrados e moídos. Deve ser bem apimentado e levar azeite-de-dendê, além de outros temperos, como sal, cebola, pimentão, coentro, cheiro-verde, gengibre e gergelim.
vate	s.m. Indivíduo que faz vaticínios; profeta, adivinho.
vate	P. ext. Poeta, versejador.
vau	s.m. Lugar do rio ou outra porção de água onde esta é pouco funda e por isso pode ser transposta a pé ou a cavalo.
vau	Baixio, parcel, banco.
vau	Fig. Comodidade, oportunidade.
vau	S.m.pl. Náutica  Traves em que assenta a coberta do navio onde fica a artilharia ou por baixo dos castelos.
vau	Paus gradados na cabeça do mastro onde assentam as coroas e enxárcias.
vau	Paus cruzados nas gáveas.
vazao	s.f. Ato ou efeito de vazar; vazamento.
vazao	Escoamento, esgotamento: o túnel não dá vazão ao tráfego.
vazao	Fig. Venda, saída, consumo: este artigo tem muita vazão.
vazao	Quantidade de líquido ou gás que uma corrente fluida fornece em determinada unidade de tempo.
veado	s.m. Zoologia. Nome comum de alguns mamíferos ruminantes e quadrúpedes, da família dos cervídeos; geralmente de coloração amarronzada e muito velozes; suaçu, cervo.
veado	Culinária. Refeição cuja feitura leva carne desse animal.
veado	Brasil. Pej. Vulgar. Designação pejorativa, preconceituosa e depreciativa para se referir aos homossexuais do sexo masculino.
veado	Lúdico. No jogo do Bicho, o número 24 corresponde a esse animal (veado),  caracterizado também pelas dezenas: 93,94,95 e 96.
veado	(Etm. do latim: venatus.us)
vedacao	s.f. Ato ou efeito de vedar.
vedacao	Aquilo que serve para vedar.
vedacao	Tapume, sebe.
vedacao	Fig. Proibição, impedimento.
vedeta	s.f. Atriz de teatro, especialmente a principal de um espetáculo; estrela, vedete.
vedeta	P. ext. Pessoa que está em evidência.
vedeta	Guarita de sentinela, em posto elevado.
vedeta	Lancha de cabina à ré e alta velocidade.
vedeta	loc. adv. Em vedeta, isoladamente, numa só linha.
vedete	s.f. Vedeta.
veemencia	s.f. Intensidade; força vigorosa expressa nos sentimentos ou na sua demonstração.
veemencia	Excesso de vontade e de vigor na realização de: estudava com veemência.
veemencia	Interesse; afinco exagerado: trabalhava com veemência.
veemencia	Energia; força ou expressão de violência: a tempestade chegou com veemência.
veemencia	Capacidade de falar ou de se expressar que busca comover ou persuadir: discursava com veemência.
veemencia	(Etm. do latim: vehementia.ae)
vegetacao	s.f. Ato ou efeito de vegetar.
vegetacao	Desenvolvimento ou crescimento progressivo das partes constituintes dos vegetais.
vegetacao	Os vegetais, ou a flora: a vegetação dos trópicos.
vegetacao	Excrescência que se desenvolve sobre animais e vegetais.
vegetacao	Medicina  Vegetações adenóides, hipertrofia do tecido linfóide da rinofaringe, e que obstrui as fossas nasais, especialmente nas crianças.
veia	veia sf (lat vena) 1 Anat Designação dos vasos sanguíneos que, partindo dos capilares, levam o sangue destes até o coração. 2 pop Qualquer vaso sanguíneo. 3 Mina, filão, veio. 4 Bot Nome dado às nervuras secundárias das folhas. 5 Estrada, via, meio de comunicação. 6 Corrente ou veio de água. 7 Disposição, tendência, vocação. 8 Caráter, qualidades. 9 Âmago. V.-artéria: a artéria pulmonar. V. cava inferior: veia, para a qual convergem todos os vasos do abdome, da bacia e dos membros inferiores, e desemboca na aurícula direita. V. cava superior: veia para a qual convergem todos os vasos da cabeça, do pescoço, dos órgãos torácicos e dos membros superiores, e que desemboca também, como a veia cava inferior, na aurícula direita. V. da arca: o mesmo que salvatela. V. de água: lugar onde a água corre com mais força. V. poética: inspiração poética, facilidade para compor versos. V. porta: a que conduz, para o fígado, o sangue do intestino delgado, do intestino grosso, do baço e de partes do estômago, do duodeno e do pâncreas. V. salvatela: o mesmo que salvatela. Veias leônicas: as sublinguais. Veias supra-hepáticas: as que conduzem o sangue do fígado à veia cava inferior. Veias titilares: as que ficam debaixo do sovaco. Enquanto o sangue me girar nas veias: enquanto eu viver. Estar de veia ou com veia para alguma coisa: estar com disposição, com tendência para praticá-la. Estar em veia de felicidade: conseguir tudo o que deseja. Ficar sem sangue nas veias: ficar transido de medo, de pavor, de susto. Gelar-se o sangue nas veias: o mesmo que ficar sem sangue nas veias. Não ter sangue nas veias: não ter energia nem coragem.
veiculo	s.m. Qualquer meio de transporte.
veiculo	Tudo o que transmite alguma coisa; condutor: o ar é o veículo do som.
veiculo	Qualquer meio utilizado para difundir uma mensagem publicitária.
veiculo	Farmacologia. Líquido que contém em solução ou em suspensão uma substância nutritiva medicamentosa.
veiculo	Pop. Mênstruo, menstruação, menorréia.
veiculo	Veículo de divulgação ou de propaganda, qualquer meio de divulgação visual, auditiva ou audiovisual (jornais, revistas, mala direta, estações de rádio, de televisão, exibidores de cartazes etc.) que recebem autorizações de inserção e divulgam mensagens de propaganda ao público por preços fixados em suas tabelas.
veiga	s.f. Campo fértil e cultivado; várzea, vargem.
vela	s.f. Peça de cera, ou composta por outras substâncias gordurosas, que possui um pavio e se utiliza para iluminar.
vela	Filtro; objeto poroso utilizado para filtrar água.
vela	Segurar Vela. Servir de companhia a um casal de namorados.
vela	(Etm. Forma Regre. de velar)
vela	s.f. Peça de tecido que, geralmente em linho, náilon ou algodão, se utiliza para levar uma embarcação para frente.
vela	A embarcação ou navio que se move com a ajuda desse tecido.
vela	(Etm. do latim: vela.ae)
velame	s.m. Bras. Botânica. Planta oxalidácea.
velame	Planta da família das euforbiáceas.
velame	Conjunto de tecidos mortos que envolvem a casca das raízes aéreas das orquídeas epífitas.
veleidade	s.f. Intenção pouco firme, ou dificilmente realizável: ter veleidades de resistência.
veleidade	Vontade injustificada; capricho, fantasia.
veleidade	Imprudência, leviandade.
veleiro	s.m. Fabricante de velas de navio.
veleiro	Barco a vela.
veleiro	Adj. Diz-se da embarcação de velas que navega com extrema velocidade; rápido, ligeiro.
veleiro	Que se move facilmente, que gira sem exigir esforço.
velha	s.f. Mulher de idade avançada.
velha	Fam. Mãe.
velhice	s.f. Estado ou condição de velho.
velhice	O último quartel da vida.
velhice	O conjunto dos velhos.
velhice	Rabugice própria de velhos.
velo	s.m. Lã de carneiro, ovelha ou cordeiro.
velo	Pele de animal lanígero com a respectiva lã; velocino.
velo	Lã cardada.
velocidade	s.f. Qualidade de veloz.
velocidade	Movimento rápido; rapidez.
velocidade	Distância percorrida durante uma unidade de tempo: a velocidade do som.
velocidade	Velocidade inicial, velocidade de um projétil no momento em que sai da arma.
velocimetro	s.m. Aparelho próprio para medir a velocidade.
velocipede	s.m. Nome dado aos primeiros veículos de duas rodas que precederam a bicicleta atual.
velocipede	Pequeno veículo de três rodas, impelido por meio de pedais que guarnecem a roda dianteira.
velocipede	Adj. Que tem pés velozes.
velorio	s.m. Bras. Ato de velar um morto.
veludo	s.m. Tecido com uma lanugem macia.  Essa lanugem é conhecida como pêlo. O veludo pode ser de seda, raiom, náilon, algodão, ou uma mistura de dois ou mais desses fios.
venabulo	s.m. Antiga arma com cabo, formada por uma longa vara provida de ferro, e empregada para caçar.
venabulo	Fig. Meio de defesa, expediente.
vencimento	s.m. Com. Dia em que expira o prazo para o pagamento de uma letra ou para o cumprimento de qualquer encargo.
vencimento	Ato de expirar esse prazo.
vencimento	Fim da vigência de um contrato.
vencimento	S.m.pl. Ordenado, rendimento, proventos de um cargo público.
venda	s.f. Faixa com que se cobrem os olhos.
venda	Fig. Tirar a venda dos olhos, esclarecer a coisa.
venda	Fig. Ter uma venda nos olhos, não perceber, não entender.
vendaval	s.m. Vento muito forte.
vendilhao	s.m. O mesmo que vendelhão.
vendilhao	Indivíduo que mercadeja publicamente coisas de ordem moral: vendilhão da pátria.
veneno	s.m. Substância que mata seres vivos ou os torna doentes.  Os venenos podem ser ingeridos, inalados, injetados ou absorvidos pela pele ou pelas membranas do corpo. O estudo dos venenos é denomidado toxicologia, e muitos venenos são chamados toxinas.
venera	adj. Fem. de vênero.
veneracao	s.f. Ação ou efeito de venerar.
veneracao	Admiração excessiva por algo ou por alguém, geralmente, ocasionada pela demonstração de talento, poder, honestidade etc., do que ou de quem é alvo dessa admiração; consideração ou respeito: tinha veneração pelos avós; veneração do trabalho.
veneracao	Sentimento de amor oferecido: veneração pelos pais.
veneracao	Ação de cultivar imagens sagradas ou santos: veneração de uma imagem santa.
veneracao	(Etm. do latim: veneratio.onis)
veneta	s.f. Acesso repentino de loucura.
veneta	P. ext. Capricho repentino; telha, tineta.
veneta	Dar na veneta, vir à lembrança: deu-me na veneta sair cedo.
veneziana	s.f. Janela de fasquias, que deixa penetrar o ar quando fechada.
venia	s.f. Permissão ou consentimento: precisa sempre da vênia do diretor.
venia	Perdão; remissão da culpa: pedia vênia ao padre.
venia	Reverência; saudação feita de modo respeitoso.
venia	Jurídico. Permissão que se pede ao juiz, para não fazer nem aceitar certas conclusões, ou motivos, que são alvo de conflito ou desacordo.
venia	(Etm. do latim: venia.ae)
venta	s.f. Cada uma das fossas nasais.
venta	S.f.pl. Nariz.
venta	Narinas de certos animais, como o cavalo, o boi etc.
venta	Ter cabelo ou cabelinho(s) na(s) venta(s), ter mau gênio.
ventania	s.f. Vento forte e contínuo; ventaneira.
ventania	Adj. e s.m. O mesmo que ventana.
ventilacao	s.f. Ação ou efeito de ventilar.
ventilacao	Deslocamento de ar fresco e contínuo que se renova; arejamento.
ventilacao	Movimentação de ar que se realiza com o propósito de fazer com que este circule por um determinado ambiente.
ventilacao	Figurado. Apresentação de uma questão a fim de elucidar seu conteúdo.
ventilacao	Fisiologia. Movimentação do ar que ocorre nos pulmões.
ventilacao	(Etm. do latim: ventilatio.onis)
vento	s.m. Ar em movimento, que se desloca de uma zona de altas pressões para uma zona de baixas pressões.
vento	Ar mecanicamente agitado: fazer vento com o leque.
vento	Atmosfera, ar.
vento	Fig. Influência malévola, ou benévola; fado, sorte: o vento da fortuna.
vento	Ir de vento em popa, navegar com vento favorável, e, figuradamente, ser favorecido pelas circunstâncias; prosperar.
ventoinha	s.f. Objeto ou tipo de lâmina que aponta a direção do vento; cata-vento.
ventoinha	Tipo de ventilador utilizado para arrefecer qualquer tipo de motor: ventilador pequeno localizado no interior da CPU de um computador para que a mesma não atinja altas temperaturas.
ventoinha	Mecanismo que estimula a propagação do ar num ventilador comum.
ventoinha	Figurado. Pessoa volúvel, inconstante.
ventoinha	Zoologia. Do mesmo significado de abibe.
ventoinha	(Etm. vent(o) + inha)
ventosa	s.f. Frasco de vidro aplicado à pele, para produzir uma revulsão local, pela rarefação do ar.
ventosa	Zoologia  Órgão de fixação da sanguessuga, do polvo e de outros animais.
ventosa	Botânica. Árvore da família das lauráceas.
ventosidade	s.f. Acumulação de gases no intestino ou no estômago; flato.
ventre	s.m. Parte do corpo onde estão alojados o estômago, o intestino, o fígado, o pâncreas, a bexiga etc.; abdome, barriga.
ventre	O útero: ventre materno.
ventre	Fig. Parte central; âmago: ventre da terra.
ventre	Anatomia. Parte média e mais ou menos volumosa de certos músculos.
ventre	Física. Num sistema de ondas estacionárias, ponto de alongamento máximo.
ventre	Prisão de ventre, dificuldade na defecação; constipação intestinal.
ventre	Soltura de ventre, diarréia.
ventriculo	s.m. Anatomia. Cavidade do coração, de paredes musculosas, e cujas contrações impulsionam o sangue para as artérias.
ventriculo	Cada uma das cavidades do âmago cerebral que contêm o líquido cefalorraquidiano.
ventura	s.f. Destino (bom ou ruim); sorte: possui a boa ventura de ser feliz.
ventura	Circunstância e acontecimento favoráveis, mas que não dependem dos desejos da pessoa que deles se beneficia.
ventura	Contentamento pelo sucesso obtido; felicidade.
ventura	Em que há ou pode haver perigo ou risco; ameaça.
ventura	(Etm. do latim: ventura)
veraneio	s.m. Ato de veranear.
verao	s.m. Estação que se segue à primavera e precede o outono (no hemisfério norte, vai do solstício de junho [21 ou 22] ao equinócio de setembro [22 ou 23]; no hemisfério sul, vai do solstício de dezembro [21 ou 22] ao equinócio de março [20 ou 21]).
verao	Período de calor em geral.
verba	s.f. Cláusula de documento escrito.
verba	Apontamento, nota.
verba	Dotação orçamentária destinada a um fim específico: verba da educação.
verba	P. ext. Importância, quantia: consumiu uma verba fabulosa no jantar.
verbete	s.m. Apontamento, comentário, nota, verba.
verbete	Papel em que se escreve um apontamento.
verbete	Bras. Nos dicionários e enciclopédias, conjunto de significações e explicações referentes a um vocábulo.
verbo	s.m. Gramática  Classe de palavras que indicam os processos, isto é, que se distinguem pelo caráter dinâmico com que expressam o que se passa com os seres ou em torno dos seres. O verbo opõe-se ao nome não só por esse caráter dinâmico, mas também por admitir flexão de modo, tempo, pessoa e número.
verbo	Teologia  cat. A segunda pessoa da Santíssima Trindade, encarnada em Jesus Cristo: e o Verbo divino se fez homem. (Neste caso, grafa-se com inicial maiúscula.)
verbo	Fig. Palavra; discurso: orador de verbo inflamado.
verdade	s.f. Particularidade atribuída ao que está em conformidade com os fatos e/ou com a realidade: a verdade de uma questão; verdade musical.
verdade	Que é fiel ao original; diz-se da representação que é exatamente igual ao seu modelo: a verdade de uma pintura.
verdade	P.ext. Circunstância, objeto ou fato real.
verdade	P.ext. Aquilo (ideia, teoria, pensamento, ponto de vista) que pode ser aceito como verídico; axioma: as verdades de uma ideologia.
verdade	P.ext. Em que há ou demonstra sinceridade; pureza de sentimentos: comportou-se com verdade.
verdade	Filosofia. Relação de semelhança, conformação, adaptação ou harmonia que se pode estabelecer, através de um ponto de vista ou de um discurso, entre aquilo que é subjetivo ao intelecto do ser e aquilo que acontece numa realidade mais concreta.
verdade	(Etm. do latim: veritas.atis)
verdugo	s.m. Algoz, carrasco.
verdugo	Fig. Indivíduo cruel, desumano.
verdugo	Marinha  Cinta que se estende da popa à proa sobre a quilha de um navio.
verdura	s.f. A coloração verde das plantas, das folhas das árvores, das ervas - verdor.
verdura	As hortaliças: as plantas; os vegetais.
verdura	Condição dos frutos verdes; que ainda não amadureceram.
verdura	Condição da madeira úmida; que ainda não está totalmente seca.
verdura	Estado ou característica do que não está sazonado.
verdura	Figurado. Do mesmo significado de vigor.
verdura	Falta de experiência característica da mocidade.
verdura	s.f.pl. Sentimentos ou ações da mocidade; inexperiência: verduras da mocidade ou verdores da mocidade.
verdura	(Etm. verde + ura)
vereador	s.m. Cada um dos funcionários que, eleitos pelo povo, compõe a câmara municipal de um município, sendo responsáveis por funções legislativas.
vereador	adj. Capaz de verear; que pode exercer esse cargo.
vereador	Gram. Coletivos: câmara, conselho, edilidade, vereação e vereança.
vereador	(Etm. de vereado + or)
vereda	s.f. Caminho apertado (desprovido de espaço); sendeiro.
vereda	Caminho alternativo através do qual se consegue chegar mais rápido a um determinado local; atalho.
vereda	Terreno alagadiço (como um brejo), normalmente localizado perto da encosta de um rio e encoberto por uma vegetação rasteira.
vereda	Brasil. Uso Regional. Nordeste. Região que, em meio à caatinga (entre montanhas), apresenta uma grande quantidade de água e de vegetação.
vereda	Figurado. O direcionamento ou caminho que alguém segue em sua vida; rumo: sua vida tomou uma vereda inexplicável.
vereda	Figurado. Circunstância; momento ou oportunidade.
vereda	Brasil. Uso Regional. Góias. Grande extensão de terra plana, localizada ao longo de um rio.
vereda	Brasil. Uso Regional. Minhas Gerais  e Região Centro-Oeste. No cerrado, fluxo de água cercado por buritis (planta).
vereda	(Etm. talvez do latim: vereda/veredus.i)
veredito	s.m. Jurídico. Decisão tomada pelo júri sobre um processo levado a julgamento: o veredito do júri culpabilizou o réu.
veredito	Julgamento declarado e/ou dito por alguém cuja autoridade lhe permite fazê-lo; sentença: precisava do veredito de seus pais.
veredito	P.ext. Ponto de vista ou crítica expressa acerca de determinado assunto; julgamento pronunciado sobre qualquer assunto: o veredito do editorial.
veredito	(Etm. do latim: veredictum)
verga	s.f. Vara delgada e flexível que se usa para açoitar, para fazer cestos etc.
verga	Barra metálica delgada.
verga	Pau atravessado no mastro e a que se prende a vela do navio.
verga	Peça de pedra ou de madeira que se coloca atravessada por cima de porta ou de janela; padieira, torça.
verga	Parte anteroposterior da entrada de uma chaminé.
verga	Sulco deixado na terra pelo arado.
verga	Chul. Pênis.
vergalho	s.m. Órgão genital do boi ou do cavalo, depois de cortado e seco.
vergalho	Chicote feito com esse órgão.
vergalho	Chicote, chibata, azorrague.
vergalho	Pop. Patife, tratante, velhaco.
vergao	s.m. Verga grande.
vergao	Marca ou vinco na pele, especialmente produzida por chibatada.
vergasta	s.f. Verga pequena.
vergasta	Vara delgada que serve de chibata; verdasca.
vergasta	Fig. Castigo, flagelo, açoite.
vergel	s.m. Terreno plantado de árvores frutíferas; pomar.
verificacao	s.f. Ação ou efeito de verificar; ato de fazer uma averiguação; exame.
verificacao	Ação de cumprir ou realizar (alguma coisa); realização.
verificacao	Em que há comprovação de; prova.
verificacao	(Etm- verificar + ção)
verme	verme sm (lat verme) 1 Denominação genérica dos animais que têm alguma semelhança com a minhoca. 2 Nome dado aos parasitos que se desenvolvem no corpo vivo. 3 Animálculo intestinal; lombriga. 4 Na crença popular, pequeno bicho que rói os cadáveres na sepultura. 5 Nome dado vulgarmente às larvas de muitos insetos quando são desprovidos de patas. 6 Aquilo que mina ou corrói lentamente. 7 Pessoa vil, desprezível. dim: vermículo. V. roedor: larva que rói; traça. V. roedor da consciência: remorso ou qualquer coisa que perturba a tranquilidade da consciência. V. solitário: a tênia. Esmagar como a um verme: frase de ameaça a quem se pode facilmente confundir ou vencer.
vermelhidao	s.f. Qualidade do que é vermelho.
vermelhidao	Rubor, afogueamento.
verminose	s.f. Medicina  Afecção provocada pela presença de vermes no organismo.
verniz	s.m. Solução resinosa com que se recobrem móveis e outros objetos, para resguardá-los do ar e da umidade.
verniz	Denominação comum a diversos vegetais produtores de verniz.
verniz	Fig. Aparência enganosamente boa.
verniz	Fig. Conhecimento superficial.
verrina	s.f. Cada um dos discursos que Cícero pronunciou contra Verres.
verrina	P. ext. Reprovação severa, geralmente escrita ou manifestada em discursos públicos.
verruga	s.f. Medicina. Tumor benigno, produzido pela proliferação das papilas na superfície da pele.  As verrugas podem surgir em qualquer parte, em uma ampla variedade de formas, tamanho e número. As verrugas chatas que aparecem na sola do pé parecem calos e são dolorosas. As verrugas da face podem formar pequenas projeções providas de pêlos. Em muitas regiões do corpo, as verrugas podem desenvolver-se em massas que lembram uma minúscula couve-flor. Podem aparecer até nos lábios ou na língua. As verrugas são causadas por vírus. Se uma verruga se abre, por um arranhão por exemplo, o vírus pode propagar-se a outra parte do corpo ou a outra pessoa.
versao	s.f. Ato ou efeito de verter.
versao	Transcrição de um texto em outra língua; tradução.
versao	Maneira de contar, de interpretar um fato: há diferentes versões do atentado.
versao	Astronomia. Curso de um astro em sua órbita; revolução. Cír. Conjunto de manobras operatórias usadas para mudar a posição do feto, colocando-o em outra mais adequada ao parto natural.
versiculo	s.m. Subdivisão de artigo, parágrafo etc.; verseto: os versículos da Bíblia.
verso	s.m. Reunião de palavras medidas segundo certas regras (cesura, rima etc.), ritmadas pela quantidade de sílabas, como em latim e grego (versos métricos), ou pela acentuação, como em alemão e inglês (versos rítmicos), ou pelo número, como em português e francês (versos silábicos).
verso	Cada uma das linhas de um poema, independentemente da métrica em que estão compostas.
verso	O conjunto das composições poéticas; o gênero poético; a poesia (por opos. à prosa).
verso	Pop. Qualquer quadra ou estrofe.
vertebra	s.f. Anatomia. Cada um dos vinte e quatro ossos que constituem a espinha dorsal do homem.
vertebra	Cada um dos ossos análogos às vértebras em outros animais.
vertebra	Vértebra basilar. A última das lombares.
vertebra	Vértebra proeminente. A sétima vértebra cervical cuja apófise espinhosa excede em comprimento todas as outras que lhe estão próximas.
vertebra	Vértebras cervicais. As sete vértebras que ocupam a região cervical da coluna vertebral.
vertebra	Vértebras coccigianas. Vértebras rudimentares (quatro ou cinco, soldadas) que formam o cóccix.
vertebra	Vértebras dorsais ou vértebras toráxicas. As doze vértebras que ocupam a região dorsal da coluna vertebral.
vertebra	Vértebras livres. Nome dado coletivamente às vértebras cervicais, dorsais e lombares.
vertebra	Vértebras lombares. As cinco vértebras que ocupam a região lombar da coluna vertebral.
vertebra	Vértebras pelvianas. Nome dado coletivamente às nove ou dez vértebras que constituem o cóccix e o sacro.
vertebra	Vértebras sagradas. As cinco vértebras cuja soldadura forma o sacro.
vertebra	(Etm. do latim: vertebra.ae)
vertice	s.m. Ponto mais alto do crânio.
vertice	Cume, cimo, pináculo.
vertice	Geom. Ponto onde se encontram os dois segmentos de reta que formam um ângulo.
vertice	No triângulo, vértice do ângulo que se opõe à base.
vertice	Ponto onde se encontram as faces de uma pirâmide.
vertice	Óptica  Ponto comum às superfícies que constituem um sistema óptico e eixo óptico deste sistema.
vertigem	s.f. Tonteira; sensação de oscilação, de instabilidade corporal, caracterizada pela perda de equilíbrio; sensação que dá a ideia de que o corpo está girando ao redor de si próprio ou em relação ao que o rodeia.
vertigem	P.ext. Desmaio; sensação de fraqueza ou perda momentânea das forças físicas.
vertigem	Figurado. Desvario; descontrole emocional; ausência de razão.
vertigem	(Etm. do latim: vertigo.inis)
verve	s.f. Excesso de criatividade e entusiasmo que incitam o processo de criação do artista, do poeta etc.: a verve de Michelangelo e de suas pinturas.
verve	P.ext. Expressividade, boa vontade ou gentileza que definem uma personalidade, assim como aquilo que pode ser produzido por ela: ele possui excesso de verve; a verve de seus comentários.
verve	Figurado. Sensação de vivacidade; sentimento de energia ou vigor: tem estado cansado, sem verve.
verve	(Etm. do francês: verve)
vesania	s.f. Medicina  Denominação genérica das diferentes perturbações das faculdades mentais.
vesicula	s.f. Anatomia. Saco membranoso semelhante a uma pequena bexiga: vesícula biliar.
vesicula	Anatomia. Vesículas de Graaf, corpúsculos esféricos, encontrados no ovário da mulher, que encerram os óvulos.
vesicula	Anatomia. Vesículas seminais, pequenos reservatórios de sêmen, situados na parte póstero-inferior da próstata, acima do reto, em continuação aos canais deferentes, e que se comunicam com a uretra pelos condutos ejaculadores.
vespa	s.f. Inseto social de abdome anelado de amarelo e preto, que constrói ninhos anuais, ou vespeiros, de um material que se assemelha ao papelão e onde se desenvolvem as larvas. (As fêmeas são munidas de um ferrão venenoso que produz picadas muito dolorosas. Família dos vespídeos, ordem dos himenópteros.)
vespa	Fig. e Pop. Pessoa de caráter intratável e acrimonioso.
vespa	Espécie de motociclo.
vespa	Cintura de vespa, cintura excessivamente delgada.
vespeiro	s.m. Ninho de vespas.
vespeiro	Fig. Qualquer lugar em que repentinamente se deparam perigos ou insídias imprevistas.
vespera	s.f. Dia imediatamente anterior àquele de que se trata.
vespera	A tarde.
vespera	S.f.pl. Dias que antecedem mais proximamente um fato ou acontecimento: às vésperas da Independência, pressentia-se o desfecho iminente.
vespera	Religião católica  Parte do ofício divino que se celebra à tarde, depois das nonas; hora canônica correspondente às duas ou três horas da tarde.
vestia	s.f. Casaco curto que não se aperta à cintura; jaqueta.
vestia	Bras. (NE) Casaco de couro usado por vaqueiros; gibão.
vestia	Gênero de plantas solanáceas.
vestiario	s.m. Lugar em que trocam e guardam a roupa os membros de uma empresa, associação, companhia teatral etc.
vestiario	Ant. Aquele que cuidava da rouparia de um convento.
vestibulo	s.m. Peça por onde se passa ao entrar numa casa ou apartamento, e que frequentemente serve de passagem para os outros cômodos.
vestibulo	Espaço entre a rua e a entrada de um edifício.
vestibulo	Anatomia. Cavidade do ouvido interno, ligada ao ouvido médio pelas janelas redonda e oval, e que se prolonga pelo caracol, conduzindo aos canais semicirculares. (Contém duas cavidades: o utrículo e o sáculo.)
vestido	s.m. Vestimenta feminina inteiriça que cobre o corpo inteiro, formada de saia e blusa em geral feitas de uma só peça de pano: vestido de cauda; vestido de noiva; vestido de baile.
vestido	
vestidura	s.f. Tudo o que serve para vestir; vestuário, roupa.
vestidura	Revestimento, cobertura.
vestidura	Cerimônia em que se toma o hábito religioso.
vestigio	s.m. Rastro; pegada deixada pelos pés ou pelas patas no lugar em que se passa.
vestigio	Indício; o que marca a passagem ou a ocorrência de: vestígios de ocupação humana.
vestigio	Figurado. Resquício; o que sobrou: os ossos são vestígios do crime.
vestigio	Figurado. Sinal; o que remanesce de algo: a tristeza era seu vestígio de arrependimento.
vestigio	(Etm. do latim: vestigium.ii)
vestuario	s.m. Conjunto de peças das roupas que se vestem.
vestuario	Traje; roupa completa.
veto	s.m. Ação através da qual o chefe do poder executivo não autoriza, parcial ou totalmente, um lei votada pelo poder legislativo: o veto do presidente.
veto	Proibição; ação de se opor a algo; ato de negar ou impedir alguma coisa: teve o veto do padre e não se casou.
veto	(Etm. Forma Regre. de vetar)
veu	s.m. Tecido que serve para cobrir e proteger alguma coisa.
veu	Pano transparente, em geral de renda, que as mulheres usam para cobrir o rosto, a cabeça, ou ainda como adorno.
veu	Fig. Aquilo que cobre ou esconde alguma coisa: um véu de fumaça impede a visão.
veu	Fig. Pretexto de que alguém se serve para esconder uma realidade: sob o véu da amizade.
veu	Anatomia. Véu palatino ou do paladar, membrana que separa a boca das fossas nasais, e cuja extremidade póstero-inferior  chamada úvula e, vulgarmente, campainha  flutua acima da base da língua.
vexame	s.m. Ação ou efeito de vexar; humilhação ou vergonha.
vexame	O que tem capacidade de vexar; aquilo que envergonha ou humilha.
vexame	O que pode causar dor; opressão.
vexame	Sentimento de vergonha ocasionado por uma humilhação; ofensa moral.
vexame	Excesso de pressa; urgência.
vexame	(Etm. do latim: vexamen.inis)
vexilo	s.m. Ant. Estandarte; bandeira.
vexilo	Botânica. Pétala maior da corola das papilionáceas e das orquidáceas.
vez	s.f. Ocasião; ensejo, tempo, época.
vez	Turno: esperar a vez.
vez	Alternativa.
vez	Junto a um número, marca a quantidade, a repetição: quatro vezes.
vez	Dose, pequena porção.
vez	Fazer as vezes de, substituir alguém ou alguma coisa.
vez	Ter vez, ter cabimento.
vez	loc. adv. Às vezes ou por vezes, de vez em quando.
vez	loc. adv. De uma vez por todas, definitivamente.
vez	loc. adv. De vez em quando ou de quando em vez, de tempos em tempos.
vez	loc. adv. De vez, terminantemente.
vez	Desta vez, desta feita, agora.
vez	loc. prep. Em vez de, em lugar de.
vez	loc. adv. Muita vez, muitas vezes, em muitas circunstâncias.
vez	Era uma vez, noutro tempo: era uma vez um rei que...
vez	Era uma vez, expressão que indica o fim de alguém ou de alguma coisa: e... era uma vez um rei.
vez	loc. adv. Uma vez, em certa e determinada ocasião: encontrei-a uma vez na praça.
vez	loc. conj. Uma vez que, já que, pois que.
vez	Bras. Uma vez na vida e outra na morte, muito raramente.
vezo	s.m. Conduta habitual direcionada para a realização de algo reprovável.
vezo	Costume, ato que envolve o hábito, maneira frequente de se comportar.
vezo	(Etm. do latim: vitium)
via	s.f. Caminho (terrestre, aéreo, marítimo ou fluvial) que liga duas localidades: vias transitáveis.
via	Meio de transporte: chegou por via aérea.
via	Fig. Meio de que se vale alguém para alcançar um fim: a via da persuasão.
via	Cada uma das cópias igualmente válidas de um documento: a primeira via de um contrato.
via	Espaço entre dois carris ferroviários; bitola.
via	Anatomia. Canal do organismo: vias urinárias.
via	Prep. Pelo caminho de: vai a Londres via Paris.
via	Vias de fato, ações violentas, pancadas: os desafetos chegaram às vias de fato.
via	loc. adv. Em via de, prestes a: está em via de se formar.
via	(Por) via de regra, normalmente, comumente, em geral.
viacao	s.f. Maneira ou meio de percorrer um caminho.
viacao	Conjunto de estradas ou caminhos públicos de um país./ Serviço de transporte de cargas ou passageiros.
viaduto	s.m. Obra de engenharia, de grandes proporções, construída sobre um vale, sobre uma ferrovia ou rodovia, e que é, em si mesma, outra ferrovia ou rodovia.
viaduto	Bras. Obra viária que se sobrepõe a via pública (rua, avenida, praça) para facilitar o trânsito.
viagem	s.f. Ação de se deslocar de um lugar para outro, geralmente, percorrendo uma longa distância; jornada: a cidade vizinha está a cinco dias de viagem.
viagem	O espaço que é percorrido ou que se pretende percorrer; percurso.
viagem	Deslocamento em que uma pessoa fica durante um tempo no local de destino para trabalho ou turismo: nosso relacionamento não se manteve depois da viagem.
viagem	Figurado. Gíria. Experiência capaz de alterar as percepções sensoriais, provocada pelo consumo de entorpecentes e/ou pela ação de alucinógenos; barato.
viagem	(Etm. do latim: viaticum)
viatura	s.f. Designação genérica de qualquer veículo de transporte de cargas ou passageiros.
vibora	s.f. Zoologia Nome dado a um grupo de cobras venenosas, que se diferenciam das serpentes semelhantes existentes na América do Sul por não apresentarem na frente da cabeça uma depressão profunda chamada fosseta lacrimal abaixo e adiante do olho.  As víboras são dotadas de um par de presas compridas e ocas (dentes inoculadores de veneno) no maxilar superior.
vibracao	s.f. Ato ou efeito de vibrar.
vibracao	Movimento de vaivém, ou oscilação, de uma partícula.  As duas espécies de vibração são a natural e a artificial. Um terremoto causa uma vibração natural. Em sua maioria, as vibrações conhecidas são artificiais, provocadas por instrumentos construídos pelo homem. Por exemplo, os engenheiros projetam e criam aparelhos especiais, chamados vibradores, que produzem vibrações. As fundições utilizam um tipo especial de vibrador para desprender uma forma fundida em areia. Os vibradores, em medicina, são aparelhos que estimulam a circulação e os músculos. Se os objetos não vibrassem, seria impossível a comunicação pela palavra, pois todos os sons têm origem em um objeto em vibração. Quando uma pessoa fala, suas cordas vocais geram vibrações.
vibrissas	s.f.pl. Anatomia. Pêlos que se desenvolvem nas fossas nasais.
vice-presidente	s.2g. Cargo logo abaixo do de presidente.
vice-presidente	Aquele que substitui o presidente nas suas ausências.
vicio	s.m. Dependência física ou psicológica que faz alguém buscar o consumo excessivo de uma substância, geralmente alcoólica ou entorpecente: vício de fumar.
vicio	P.ext. Mania; costume de fazer sempre a mesma coisa.
vicio	Defeito; incorreção observada em algo ou alguém: vício de formação.
vicio	Toda alteração que prejudica o funcionamento de alguma coisa.
vicio	Depravação; tendência para provocar o mal ou ter ações contrárias à moral.
vicio	P.ext. Falta de correção gramatical ou em outra área: vício de linguagem.
vicio	(Etm. do latim: vitium.ii)
vicissitude	Revés ou circunstâncias contrárias e desfavoráveis; má sorte.
vicissitude	Acontecimento casual e imprevisível: as vicissitudes da vida.
vicissitude	Estado do que se alterna continuadamente; alternância ou volubilidade: a vicissitude das estações.
vicissitude	sucessão de mudanças ou de alternâncias.
"acompanhar as vicissitudes das estações"
vicissitude	sequência de coisas que se sucedem.
"as vicissitudes das gerações através dos séculos"
vicissitude	variação decorrente de tais mudanças.
"aos mais velhos desagradam certas vicissitudes"
vicissitude	instabilidade que conduz à imprevisibilidade; eventualidade, acaso.
"é preciso ter persistência para enfrentar as vicissitudes da existência"
vicissitude	condição que contraria ou é desfavorável a algo ou alguém; insucesso, revés.
"peço-lhe que me ajude nessa vicissitude"
vicissitude	ETIM lat. vicissitūdo,ĭnis 'mudança, alteração'
vicissitude	Etimologia (origem da palavra vicissitude): do latim vicissitudine.
vico	s.m. A força, a exuberância vegetativa das plantas, verdor da vegetação.
vico	Exuberância, força, vida, verdor.
vico	Fig. Braveza, ardor de animal resultante do bom trato.
vico	Florescência, frescura.
vida	s.f. Conjunto dos hábitos e costumes de alguém; maneira de viver: tinha uma vida de milionário.
vida	Reunião daquilo que diferencia um corpo vivo do morto: encontrou o acidentado sem vida; a planta amanheceu sem vida.
vida	O que define um organismo do seu nascimento até a morte: a vida dos animais.
vida	P.ext. Existência; o tempo que um ser existe, entre o seu nascimento e a sua morte: já tinha alguns anos de vida.
vida	P.ext. Fase específica dentro dessa existência: vida adulta.
vida	Figurado. O tempo de duração de alguma coisa: a vida de um carro.
vida	P.ext. Reunião dos seres caracterizados tendo em conta sua espécie, ambiente, época: vida terrestre; vida marítima.
vida	Figurado. Espírito; aquilo que dá vigor ou sentido à existência de alguém: a música é minha vida!
vida	Biografia. Reunião dos fatos e acontecimentos mais relevantes na existência de alguém: descrevia a vida do cantor.
vida	O que uma pessoa faz para sobreviver: precisava trabalhar para ganhar a vida.
vida	Figurado. Prática; o que se realiza: vida rural.
vida	(Etm. do latim: vita.ae)
vide	s.f. Uso Popular. Designação comum do cordão umbilical; envide.
vide	Braço ou vara de videira.
vide	Botânica. Muda de videira que se utiliza para reprodução; bacelo.
vide	Botânica. Designação comum atribuída às espécies pertencentes ao gênero Vitis, da família das vitáceas, cultivada por produzir uvas; videira.
vide	(Etm. do latim: vitis.is)
vide	v. Forma usada para remeter o leitor a um trecho da mesma obra (ou texto) ou para uma outra obra ou outro texto: para saber mais sobre os efeitos, vide bula.
vide	conj. Utilizada para assinalar: a exemplo de; haja vista: para saber mais sobre leis que regem seu país, vide a Constituição.
vide	(Etm. latim: vide)
videira	s.f. Botânica. Designação comum atribuída às espécies pertencentes ao gênero Vitis, da família das vitáceas, cultivada por produzir uvas; vide.
videira	(Etm. vid/e/ + eira)
vidraca	s.f. Lâmina de vidro polido, usada em caixilhos de portas e janelas: olhar através da vidraça.
vidraca	Caixilho com vidros: levantar a vidraça da janela basculante.
vidraceiro	s.m. Aquele que corta, emoldura, vende vidros e espelhos.
vidraceiro	Proprietário de vidraçaria.
vidro	s.m. Substância sólida, transparente e frágil, que resulta da fusão de areia silicosa, cal e carbonato de sódio ou potássio.
vidro	Lâmina, frasco ou qualquer objeto feito dessa substância.
vidro	P. ext. Conteúdo de um frasco ou vidro: tomou dois vidros de remédio.
vidro	Fig. Pessoa muito suscetível ou melindrosa.
viela	s.f. Antigo instrumento musical, de arco e fundo chato, usado pelos trovadores nos séc. XII e XIII.
viela	Viela de roda, instrumento musical antigo e popular, de cordas e teclado, e que se toca por meio de uma roda movida a manivela, fazendo ouvir, na maior parte da melodia, um baixo contínuo.
vies	s.m. Tendência; que tende a seguir certo caminho ou a agir de determinada maneira: a bolsa de valores apresentou um viés negativo.
vies	Costura. Tira de pano que, cortada na diagonal e separada da peça inteira, é usada como adorno para acabamentos; enviés.
vies	Figurado. Natureza; atributo ou qualidade particular de alguma coisa: crítica de viés sarcástico.
vies	Figurado. Maneira enviesada ou retorcida de finalizar, fazer ou conseguir alguma coisa.
vies	Caminho ou direção que segue pela diagonal; de direção oblíqua.
vies	Ao viés. Inclinado de modo oblíquo; na diagonal: um caminho ao viés.
vies	De viés. De soslaio, modo oblíquo, de esguelha: olhou-me de viés.
vies	(Etm. do francês: biais)
viga	s.f. Peça oblonga de madeira, ferro, concreto, usada geralmente como suporte em construção.
viga	Trave.
viga	Prancha.
vigario	s.m. Padre que faz as vezes do prelado.
vigario	Título que o pároco recebe em algumas freguesias.
vigario	Vigário de Cristo, o papa.
vigarista	s.m. e s.f. Pessoa que passa o conto-do-vigário.
vigarista	Adj. e s.m. e s.f. Trapaceiro, intrujão, velhaco: ele caiu nas mãos de uma mulher vigarista.
vigencia	s.f. Particularidade ou estado do que é vigente; que se encontra em vigor e possui resultados: questionar a vigência de uma norma; cessar a vigência de um contrato.
vigencia	Circunstância ou resultado acabado que se encontra em vigor por não ter sido revogado: ele foi preso pela vigência de uma lei.
vigencia	Período de tempo em que (alguma coisa) vigora: longos anos de vigência da tortura.
vigencia	(Etm. do latim: vigentia.ae)
vigia	s.f. Ação de vigiar.
vigia	Estado de vigília.
vigia	Sentinela.
vigia	Espia ou corda de amarrar um barco a outro.
vigia	Atalaia; guarita.
vigia	Orifício por onde se espreita.
vigia	Náutica  Orifício praticado no casco de um navio, que pode fechar-se hermeticamente, e por onde entra a luz para os camarotes.
vigia	Estar de vigia, estar à espreita, estar vigilante.
vigia	S.f.pl. Baixios, parcéis, cachopos.
vigia	s.m. e s.f. Pessoa que vigia; sentinela; guarda.
vigilancia	s.f. Diligência; interesse ou cuidado que se utiliza na realização de alguma coisa.
vigilancia	Prudência; ação de quem age com cautela e prudência.
vigilancia	Cuidado; condição da pessoa que esta sempre alerta, evitando riscos.
vigilancia	Psicologia. Concentração observada durante longos períodos de tempo.
vigilancia	P.ext. Órgão responsável pela fiscalização das condições em determinados contextos: vigilância sanitária; vigilância ambiental.
vigilancia	(Etm. do latim: vigilantia.ae)
vigilia	s.f. Privação (voluntária ou involuntária) do sono durante a noite: longas noites de vigília prejudicam a saúde.
vigilia	Estado de quem se conserva desperto durante a noite.
vigilia	Véspera de dia festivo.
vigor	s.m. Pronuncia-se: /vigôr/. Caraterística do que possui energia física ou moral; força: adquirir vigor pela ginástica.
vigor	Energia, força e vitalidade presentes na vida animal ou vegetal: o vigor das árvores; o vigor da mocidade.
vigor	Demonstração de confiança; certeza: apoiou com vigor seus pensamentos.
vigor	Característica do que vigora; vigência: as leis em vigor.
vigor	(Etm. do latim: vigor.õris)
vila	s.f. Povoação de categoria inferior à de cidade, mas superior à de aldeia.
vila	Casa de campo nos arredores das cidades italianas.
vila	P. ext. Casa de campo elegante.
vila	Bras. Alinhamento de residências que forma uma rua particular, geralmente sem saída pelos fundos, e cuja entrada se abre para uma via pública; avenida.
vilania	s.f. Qualidade, ato ou dito de vilão.
vilania	Avareza, mesquinhez.
vilegiatura	s.f. Temporada que se passa fora das grandes cidades, no campo ou na praia; veraneio.
vilipendio	s.m. Ação de fazer com que alguém seja humilhado; provocar o rebaixamento de; desvalorização: esta lei é um vilipêndio contra o município.
vilipendio	Ausência de consideração; desprezo: desejava o vilipêndio de seus inimigos.
vilipendio	(Etm. do latim: vilipendium.ii)
vime	s.m. Haste ou vara delgada e flexível, de cor amarela, que se tira de uma planta da família das salicáceas, chamada vimeiro ou salgueiro, e que serve para fazer cestos, certos móveis leves e outros objetos.
vinagre	s.m. Líquido ácido utilizado para temperar alimentos, na fabricação de picles e no processamento de frutas, legumes e carnes.  O termo vinagre provém da palavra francesa vinaigre que significa vinho azedo, embora muitos tipos de vinagre não sejam obtidos do vinho.
vinco	s.m. Sinal ou sulco que fica em algo que se dobrou; marca deixada pela passagem de uma roda.
vinco	Vergão.
vinculo	s.m. Liame; o que tem capacidade de ligar, unir, atar uma coisa a outra.
vinculo	Laço; o que estabelece uma ligação afetiva ou moral entre duas ou mais pessoas: vínculo amoroso.
vinculo	O que tem capacidade para estabelecer uma relação lógica ou de dependência: vínculo empregatício; vínculo conjugal.
vinculo	Gravame; imposto ou ônus que incide sobre uma propriedade: vínculo contratual.
vinculo	P.ext. Qualquer estado que resulte na redução ou limitação de um sistema físico.
vinculo	Informática. Conexão entre itens de dados ou programas que estabelece acesso fácil a um, no momento em que o outro está sendo usado.
vinculo	(Etm. do latim: vinculum.i)
vindita	s.f. Vingança, represália, retaliação.
vinganca	s.f. Ação de se vingar, de causar dano físico, moral ou prejuízo a alguém para reparar uma ofensa, um dano ou uma afronta causada por essa pessoa.
vinganca	Ato retaliativo contra quem seria o causador de uma ofensa ou de um prejuízo.
vinganca	Qualquer tipo de punição, castigo; tudo o que pode castigar ou causar sofrimento: a prisão foi uma vingança por seus crimes.
vinganca	(Etm. vingar + ança)
vinha	s.f. Terreno plantado de videiras.
vinha	Fig. e Fam. Aquilo que dá grande lucro.
vinha	Fig. A vinha do Senhor, a vida religiosa.
vinhedo	s.m. Terreno plantado de vinhas.
vinhedo	Grande quantidade de vinhas.
vinheta	s.f. No intervalos comerciais de um programa de rádio ou de televisão, pequena música, texto ou filme, utilizada para destacar o programa, a emissora ou o patrocinador em questão.
vinheta	Artes Gráficas. Pequeno enfeite usado para identificar ou ilustrar um livro, um texto; ornamento usado para enfeitar uma composição tipográfica.
vinheta	(Etm. do francês: vignette)
vinho	s.m. Bebida alcoólica resultante da fermentação da uva sob efeito de certas leveduras.
vinho	Licor análogo, que se extrai de certas plantas.
vinho	Fig. Bebedeira, embriaguez.
vinho	Vinho de mesa, vinho que se costuma beber às refeições.
vinho	Vinho doce, vinho feito de uva bem madura, e que possui qualidades muito sacarinas.
vinho	Vinho tinto, vinho generoso, velho e alcoólico.
vinho	Vinho rascante, vinho adstringente, que deixa certo travo na garganta.
vinho	Vinho seco, o que não é doce e possui sabor firme e são.
vinho	Vinho tinto, o de cor avermelhada.
vinho	Vinho verde, vinho ácido, produzido com uvas pouco maduras e pouco doces.  O vinho é obtido pela fermentação do sumo da uva fresca. Essa operação efetua-se dentro de grandes cubas. Deixando-se, ou não, os cachos no líquido, obtém-se o
vinicultura	s.f. Fabrico de vinho; viticultura.
vintena	s.f. Grupo de vinte (coisas ou pessoas).
viola	s.f. Música Nome de uma família de instrumentos de cordas friccionáveis muito populares nos séc. XVI e XVII.  As violas assemelhavam-se ao violino mas, ao contrário destes, tinham fundo plano, tampo abaulado e seis cordas mais finas, mais longas e menos tensas. A viola variava em dimensão e afinação, do soprano, a menor, ao baixo, a maior. Esses instrumentos eram tocados, quase sempre, sobre ou entre os joelhos.
violacao	s.f. Ato ou efeito de violar ou ser violado.
violao	s.m. Instrumento musical de cordas dedilhadas que se presta tanto para o acompanhamento de cantores como para o solo.  Integra também bandas ou orquestras.
violencia	s.f. Qualidade ou caráter de violento.
violencia	Ação violenta: cometer violências.
violencia	Ato ou efeito de violentar.
violencia	Opressão, tirania: regime de violência.
violencia	Direito  Constrangimento físico ou moral exercido sobre alguém.
violeta	s.f. Bot. Nome genérico de um grupo de plantas floríferas.  Suas flores são consideradas das mais bonitas que existem. As violetas crescem em quase todo o mundo. Florescem no início da primavera. As folhas, em forma de coração, encobrem parcialmente as flores de cinco pétalas. Cada flor brota na ponta de uma haste fina. Existem mais 300 espécies de violetas. Algumas variedades produzem amarelas ou brancas, mas as azuis e roxas são preferidas no mundo inteiro. Há variedades singelas e dobradas, perfumadas e sem perfume. O perfume intenso da violeta é aproveitado industrialmente.
violino	s.m. Música  Instrumento musical de quatro cordas afinadas por uma quinta (sol, ré, lá, mi), e que se ferem com um arco: Stradivarius construiu admiráveis violinos.
violino	Pessoa que numa orquestra toca o violino.  O violino é originário da viola de braço. Em 1529, fez-se dele uma primeira menção. É sobretudo aos violeiros de Cremona que o violino deve seus aperfeiçoamentos (séc. XVII-XVIII). Sua caixa de ressonância é composta de duas tábuas reunidas por talas; a de baixo e as talas são de faia ou bordo; a superior, de abeto ou cedro. Para resistir à tensão das cordas (12 kg), as duas tábuas são abobadadas. A extensão da gama do violino é três oitavas e uma sexta.
violoncelo	s.m. Música Instrumento de cordas friccionadas por arco pertencente à família do violino, ao qual se assemelha em forma e construção, embora com dimensões bem maiores.  As partes componentes do violoncelo são idênticas às do violino. O violoncelo tem cerca de 1,20m de comprimento e 46cm de largura na parte mais larga. Suas quatro cordas são afinadas uma oitava abaixo das da viola. O violoncelista apóia o instrumento no chão e encosta-o aos joelhos. É possível que a família Amati, de Cremona, na Itália, tenha fabricado os primeiros violoncelos, no séc. XVI.
violoncelo	Aquele que na orquestra toca o violoncelo.
viracao	s.f. Vento suave e fresco, espécie de brisa que sopra do mar para a terra; aragem.
viracao	Bras. (S) Cerração que de costume aparece, no verão, entre duas e quatro horas da tarde.
viracao	Bras. (AM e GO) Local de desova das tartarugas; o mesmo que praia de viração.
viravolta	s.f. Volta inteira.
viravolta	Cambalhota.
viravolta	Fig. Vicissitude.
virgem	s.f. Mulher que se conserva em continência, que não teve cópula carnal; donzela.
virgem	Em sentido especial, a mãe de Jesus Cristo.
virgem	Bs-art. A imagem da mãe de Cristo.
virgem	Adj. Que não teve relações carnais: mulher virgem.
virgem	P. ext. Que nunca entrou em funcionamento; novo: motor virgem.
virgem	Fig. Inocente, ingênuo.
virgem	Azeite virgem, azeite extraído de azeitonas esmagadas sem uso de água quente.
virgem	Mata ou floresta virgem, trecho de mata ou de floresta onde o homem civilizado ainda não penetrou.
virgula	s.f. Sinal gráfico (,) que indica a menor de todas as pausas prosódicas.
virgula	Bras. Ponta de cabelo que cai recurvada abaixo da orelha.
virgula	Pal. de sit. Fam. Indica protesto veemente contra afirmação de outrem: meu amigo, vírgula!
virilha	s.f. Parte do corpo onde se dá a junção entre o ventre e as coxas.
virose	s.f. Medicina  Nome comum dado às doenças causadas por vírus.
virtude	s.f. Atributo do que se encontra em conformidade com aquilo que se considera correto ou esperado; o que está de acordo com a religião, a moral, a ética etc.
virtude	Uma característica moral própria: a virtude da solidariedade.
virtude	P.ext. Refere-se a qualquer característica que se considera boa ou aceitável: virtude patriótica.
virtude	Em que há correspondência com o bem; de boa conduta; dignidade: demonstra virtude ao tratar os doentes.
virtude	Aptidão para conseguir realizar os objetivos de maneira eficaz; que realiza alguma coisa com conhecimento e mérito (normalmente utilizado no plural): sempre foi um médico de muitas virtudes.
virtude	Efetivação dessa virtude: a virtude não o deixa corromper.
virtude	A expressão da castidade feminina: sempre foi uma mulher que preservava sua virtude.
virtude	Modo de vida regrado e austero: um pai que se orgulha em virtude.
virtude	loc. prep. Em virtude de. Pelo motivo de.
virtude	s.f.pl. Religião. Designação atribuída ao segundo dos cinco coros da ordem dos anjos.
virtude	(Etm. do latim: virtus.utis)
visagem	s.m. Careta; jeito que o rosto assume; expressão facial.
visagem	Carranca; Cara ou cabeça que enfeita os chafarizes, as fachadas de igrejas etc.
visagem	P.ext. Fantasma ou assombração; aparição de uma pessoa morta.
visagem	Antigo. A face, o rosto, o semblante.
visagem	Antigo. A viseira que, em armaduras, cobria completamente a cabeça.
visagem	(Etm. do frances: visage)
visao	s.f. e s.m. Sentido da vista; ação ou efeito de ver; capacidade de compreensão, assimilação ou percepção visual de tudo que está presente no mundo exterior, concebidas a partir da utilização dos olhos e do cérebro.
visao	Ponto de vista; maneira de interpretar, perceber e representar situações cotidianas ou de qualquer natureza.
visao	Qualquer coisa que possa ser vista ou compreendida.
visao	Representação feita através de imagens que se transfiguram diante dos olhos ou do espírito, geralmente ocasionadas por alucinações ou delírios.
visao	Manifestação representativa de espectro ou de um ser espiritual.
visao	O que pode definir um sonho ou uma expectativa.
visao	Pressuposição de eventos hipotéticos ou futuros; profecia divina: a visão do Espírito Santo; segundo a visão da cartomante.
visao	Zoologia. Pequeno animal da família da doninha cuja pelagem é muito utilizada na confecção de valiosas roupas femininas.
visao	(Etm. do latim: visio.onis)
viscera	s.f. Cada um dos órgãos que se alojam numa das três grandes cavidades do corpo (cabeça, tórax e abdome), especialmente no abdome.
viscera	S.f.pl. Entranhas, intestinos.
viscera	Fig. A parte interior; o âmago.
visco	s.m. Planta lenhosa parasita da família das lorantáceas, de flores apétalas, que cresce nos ramos de diferentes árvores (choupo, macieira, muito raramente o carvalho) e cujos frutos brancos contêm uma substância viscosa. (O mesmo que visgo.)
visco	Suco vegetal glutinoso com que se envolvem varas delgadas para apanhar pequenas aves.
visco	Fig. Engodo, atrativo.
viseira	s.f. Parte anterior do elmo, que desce sobre o rosto, para resguardá-lo.
viseira	Fig. Qualquer objeto que protege ou resguarda.
viseira	P. ext. Pop. Aspecto, fisionomia.
visita	s.f. Ir ao encontro de alguém; ato de encontrar uma pessoa, num local determinado, para contemplar alguma coisa: estive em Manaus para uma visita ao teatro Amazonas.
visita	P.ext. Alguém que vai ver outra pessoa; visitante: a visita já chegou?
visita	P.ext. Ação do médico que vai à casa do paciente.
visita	Brasil. Designação comum de menstruação.
visita	Ação ou efeito de visitar; ato de visitar algo ou alguém; visitação.
visita	s.f.pl. Visitas. Ação de cumprimentar; lembranças ou saudações.
visita	(Etm. Forma Regre. de visitar)
vislumbre	s.m. Reflexo ou fraco clarão de luz; luz frouxa.
vislumbre	Aparência indistinta.
vislumbre	Conjetura, suspeita.
vislumbre	Fig. Sinal, vestígio.
vislumbre	Pequena semelhança.
viso	s.m. Ant. Vista. (V. de visa, na seção Locuções latinas e de outras línguas no final do livro.)
viso	Aspecto, aparência.
viso	Vestígio, vislumbre.
viso	Ant. O cume do outeiro; o próprio outeiro.
vispora	s.f. Bras. O mesmo que loto, jogo com cartões numerados.
vista	s.f. Ato ou efeito de ver(-se).
vista	A faculdade de ver; o sentido da visão.
vista	O aparelho visual; os olhos.
vista	Extensão ou área que se pode ver de um lugar qualquer; panorama: a casa tem uma bela vista.
vista	Quadro ou fotografia de um panorama: uma vista de Roma.
vista	Janela, fresta ou qualquer abertura que permite ver ou estender a visão.
vista	Tira de fazenda de cor viva, que se cose sobre algumas partes do vestuário.
vista	
visto	adj. Aceito, acolhido, reputado: homem mal visto.
visto	S.m. Selo, carimbo ou rubrica que se coloca num documento, para validá-lo, para atestar um pagamento etc.
vistoria	s.f. Inspeção, exame feito por autoridade ou perito: vistoria de um prédio.
vistoria	Revista, exame ou investigação em alguém ou algo: fazer uma vistoria.
vitalidade	s.f. Vigor; característica do que tem vida, energia, vigor: atriz volta aos palcos esbanjando vitalidade.
vitalidade	Energia e força física; esse vigor: a vitalidade econômica do Brasil tem surpreendido.
vitalidade	As funções vitais de um organismo.
vitalidade	(Etm. do latim: vitalitas.atis)
vitamina	s.f. Substância orgânica que os alimentos fornecem em muito pequena quantidade (geralmente, alguns miligramas diários), para assegurar a saúde normal. (Conhecem-se numerosas vitaminas [A, B1, B2, B6, B12, C, D, E, K, P, PP etc.] A falta ou insuficiência dessa substância provoca graves perturbações [doenças por carência ou avitaminoses].)
vitamina	Bras. Alimento que se prepara com frutas ou legumes, geralmente batidos com leite no liquidificador.
vitelo	s.m. Novilho até um ano de idade; bezerro.
vitelo	Conjunto das substâncias de reserva contidas no óvulo animal.
vitima	s.f. Animal ou indivíduo que os antigos ofereciam a seus deuses em sacrifício.
vitima	Pessoa assassinada, ferida ou ofendida por outra.
vitima	Fig. Pessoa que sofre por culpa sua ou de outrem: vítima do amor; vítima da fome.
vitima	Pessoa que sofre acidente, desastre, desgraça ou calamidade: vítimas do incêndio.
vitima	P. ext. Qualquer coisa que sofre dano ou prejuízo: as novas teorias são vítimas do conservadorismo.
vitoria	s.f. Ação ou efeito de vencer. Qualquer sucesso, êxito ou vantagem alcançada. Triunfo.
vitoria	(Do Lat. victoria)
vitral	s.m. Painel decorativo, feito de vidros coloridos e transparentes, em geral formando desenhos ou figuras.
vitrina	s.f. Portugal. Tipo de mostrador ou armário, normalmente envidraçado (feito em vidro), através do qual objetos são expostos à venda.
vitrina	Caixa com uma tampa de vidro também utilizada como mostrador de produtos à venda.
vitrina	Forma mais usada no Brasil: vitrine.
vitrina	(Etm. do francês: vitrine)
vitualhas	s.f.pl. Gêneros alimentícios; víveres.
vituperio	Comportamento, discurso ou atitude que demonstra ou expõe alguém ao insulto.
vituperio	Que possui a capacidade de ofender, de injuriar.
vituperio	Ato vergonhoso, infame ou indigno.
vituperio	Ato de repreender, de condenar ou de censurar alguém.
vituperio	ato ou efeito de vituperar, vituperação.
vituperio	palavra, atitude ou gesto que tem o poder de ofender a dignidade ou a honra de alguém; afronta, insulto.
vituperio	acusação infamante, injúria.
vituperio	qualquer ato infame, vergonhoso ou criminoso.
vituperio	Etimologia (origem da palavra vitupério): do latim vituperiu.
viuva	s.f. Mulher que, tendo-lhe morrido o marido, não se casou de novo.
viuva	Zoologia  Ave africana, de plumagem escura, procurada como pássaro de gaiola e viveiro.
viuvo	adj. e s.m. Diz-se de, ou indivíduo que, tendo-lhe morrido a esposa, não contraiu novas núpcias.
viveiro	s.m.  Lugar onde se criam e se conservam animais vivos (falando-se especialmente de pássaros).
viveiro	Cercado de varas, dentro de água, onde se criam peixes e moluscos.
viveiro	Canteiro ou recinto aquecido para a criação de plantas.  Assemelha-se a uma estufa, mas é muito menor e construído rente ao chão. Os agricultores usam viveiros para evitar que as plantas sejam danificadas ou mortas em invernos rigorosos. Na primavera, as sementes e plantas podem ser semeadas nos viveiros de 4 a 10 semanas antes do tempo normal de cultivo ao ar livre.
vivencia	s.f. Fato de viver, de ter vida; existência.
vivencia	Experiência de vida.
vivencia	Processo psicológico consciente no qual o indivíduo adota uma posição valorizante, sintética, que não é apenas passiva e emocional, pois inclui também uma participação intelectual ativa.
vivenda	s.f. Habitação, estabelecimento.
vivenda	Domicílio, residência, morada, casa.
viveres	s.m.pl. Os alimentos necessários à sobrevivência; ação de prover gêneros alimentícios; vitualhas.
viveres	(Etm. do francês: vivres)
vizinhanca	s.f. Qualidade de vizinho.
vizinhanca	As pessoas que residem perto de nós.
vizinhanca	Arrabaldes, cercanias: as vizinhanças do Rio de Janeiro.
vocabulario	s.m. Em sentido amplo, é o conjunto das palavras de uma língua.  O termo também se refere, entre outras acepções, ao conjunto das palavras de uma língua em determinado estágio, ou ao conjunto de palavras utilizadas por uma só pessoa, por um grupo etário, profissional ou social e, até mesmo, por um autor determinado.
vocabulo	s.m. Palavra considerada apenas quanto à forma, independentemente da significação que nela se encerra.
vocabulo	Cada uma das partes átonas que fazem referência ao léxico, sendo elas: as conjunções, as preposições, os pronomes oblíquos e os artigos que, não possuindo a capacidade de formar um enunciado, se juntam a outros dando origem a um termo fonético.
vocabulo	Gramática. O mesmo que palavra.
vocabulo	Dicionário. Entrada, voz, termo.
vocacao	s.f. Ação ou efeito de chamar, de invocar, de denominar(-se).
vocacao	Tendência ou inclinação natural que direciona alguém para uma profissão específica, para desempenhar determinada função, para um trabalho etc: vocação literária.
vocacao	Orientação ou apelo ao sacerdócio ou à vida religiosa.
vocacao	Capacidade ou interesse natural por quaisquer coisas - talento: vocação para música; vocação para o canto; vocação para a escrita.
vocacao	Aptidão natural: um médico de vocação.
vocacao	Jurídico. Convocação feita à alguém para que esta pessoa tome posse daquilo que lhe pertence por direito.
vocacao	Vocação hereditária. Convocação feita aos herdeiros legítimos à sucessão, na sequência determinada por lei, de alguém que evidentemente tenha morrido.
vocacao	pl. vocações
vocacao	(Etm. do latim: vocatio.onis)
vocativo	s.m. Gramática  Termo oracional usado para chamar ou colocar em evidência o ser a que nos dirigimos.
vocativo	Nas línguas declináveis, caso da interpelação.
voga	s.f. Ação ou efeito de vogar.
voga	Marinha. Movimento ritmado das remadas.
voga	Animação passageira; mania ou moda: a música eletrônica está em voga agora.
voga	P.ext. O ritmo demonstrado ou contido em quaisquer ações.
voga	s.m. Marinha. Indivíduo que, sentado na parte traseira das embarcações, marca o ritmo da remada daqueles que o acompanham.
voga	(Etm. Forma Regre. de vogar)
vogal	s.f. Fonética Som da fala emitido quando se deixa passar livremente o ar pela cavidade bucal, com vibração das cordas vocais.  Em português, há cinco vogais: a, e, i, o, u. Contudo o e, o a e o o podem soar de maneiras diversas, de acordo com o timbre, que pode ser aberto (é, ó, á) ou fechado (ê, ô, â). As vogais também podem ser orais (pá, três) ou nasais (mãe, nem). Diferenciam-se das consoantes porque, nestas, o ar não escapa livremente pela boca, encontrando obstáculos maiores ou menores, oferecidos pelos órgãos fonadores. Uma vogal pode constituir sílaba sozinha, o que não ocorre com as consoantes e semivogais ou vogais em função de consoantes.
vogal	S.m. Pessoa com direito a voto numa assembléia, ou comissão.
volicao	s.f. Ato pelo qual a vontade se determina a alguma coisa.
volta	s.f. Ato ou efeito de voltar(-se).
volta	Passeio rápido; giro: dar uma volta pela cidade.
volta	Tira de pano branco, que cobre a dobra superior do cabeção de certos uniformes.
volta	Curva de estrada ou caminho.
volta	Devolução, troco.
volta	Circuito, contorno: volta da Gávea.
volta	Fig. Vicissitude, revés.
volta	Bras. Pop. Cortar (uma) volta, passar dificuldades ou privações; enfrentar obstáculos.
volta	loc. adv. Volta e meia, frequentemente, constantemente.
voltagem	s.f. Tensão, diferença de potencial, mensurada em volts.
voltagem	Designação, potencialidade de uma corrente elétrica, fundamental para o funcionamento de um aparelho elétrico.
voltagem	pl. voltagens.
voltagem	(Etm. do francês: voltage)
volume	s.m. Espaço ocupado por um corpo.  A unidade de medida de volume é o metro cúbico, volume de um cubo cuja aresta tem 1m de comprimento. O volume de uma caixa, por exemplo, pode ser medido em metros cúbicos ou em centímetros cúbicos.
volupia	s.f. Prazer sensitivo; satisfação obtida através dos sentidos: beber com volúpia.
volupia	Excesso de prazer em geral: as volúpias do trabalho, do estudo.
volupia	Prazer sexual de modo excessivo; luxúria.
volupia	(Etm. do latim: volupia)
vomito	s.m. Ação ou efeito de vomitar; o vomitado.
vontade	s.f. Determinação; sentimento que leva uma pessoa a fazer alguma coisa, a buscar seus objetivos ou desejos.
vontade	Capacidade individual de escolher ou desejar aquilo que bem entende; faculdade de fazer ou não fazer determinadas ações.
vontade	Capricho; desejo repentino: menino cheio de vontades!
vontade	Desejo físico ou emocional: vontade de dormir; vontade de se apaixonar.
vontade	Empenho; manifestação de entusiasmo e de determinação: guardou sua vontade para o vestibular.
vontade	Deliberação; decisão que uma pessoa expõe para que seja respeitada.
vontade	Prazer; expressão de contentamento: dançava com vontade.
vontade	(Etm. do latim: voluntas.atis)
voo	s.m. Ação de se movimentar no ar com o auxílio de asas; ação ou efeito de voar: os pássaros levantaram voo.
voo	Viagem que se faz por meios aéreos: meu voo sairá às 17h; voo de balão.
voo	O modo como se voa: voo veloz.
voo	O tempo de duração, o percurso, a distância ou o caminho do animal ou da aeronave que está voando: voo de curta duração; voo São Paulo-Salvador.
voo	Figurado. Sucesso; o que busca realizar, conquistar: sonhava com voos futuros.
voo	Figurado. Êxtase; sensação de arrebatamento: o voo do pensamento.
voo	Gram. Grafia anterior ao Acordo Ortográfico: vôo.
voo	(Etm. Forma Regre. de voar)
voragem	s.f. Sorvedouro ou redemoinho no mar.
voragem	Abismo na terra.
voragem	Fig. Tudo que é suscetível de consumir, de tragar com violência.
voragem	Cataclismo.
voto	s.m. Declaração que, geralmente feita por escrito, indica a preferência de cada eleitor.
voto	Numa ação eleitoral (eleição) ou numa assembleia, maneira através da qual os participantes expressam suas vontades ou pontos de vista; sufrágio.
voto	Numa eleição, a ação, o efeito ou o processo de manifestar essa vontade; a consequência desse processo.
voto	P.ext. Numa eleição, o que se utiliza para votar ou decidir; cédula: é necessário contar os votos.
voto	Figurado. Demonstração de consentimento; aprovação: sua sinceridade ganhou meu voto!
voto	(Voto em Branco). Voto em que o eleitor não manifesta preferência.
voto	(Voto Nulo). Anulação completa do voto. Para anular o voto, o eleitor deve digitar um número de candidato inexistente.
voto	Religião. Promessa que, de modo solene, se faz a certa divindade (santo).
voto	Religião. Aquilo que se faz para pagar (cumprir) uma promessa.
voto	Religião. Tipo de dever ou compromisso que se assume, de modo voluntário, em adição ao que já se encontra estabelecido pelas normas de uma religião.
voto	Desejo de que alguma coisa se realize; a concretização desse desejo: voto de uma boa formatura.
voto	Voto de Minerva ou de qualidade. Voto utilizado para desempatar (alguma coisa).
voto	Votos Monásticos. Os três votos mais importantes que devem ser cumpridos, quando se pretende entrar numa ordem religiosa: pobreza, obediência e castidade são os votos monásticos.
voto	(Etm. do latim: votum.i)
voz	s.f. Parte vocal de uma composição musical: melodia em três vozes.
voz	Fig. Conselho, advertência, apelo: escutar a voz dos mais velhos.
voz	Intimação oral em tom alto: voz de prisão.
voz	Boato generalizado; rumores: é voz corrente a sua nomeação.
voz	Direito de falar numa assembléia, reunião etc.: tem voz, mas sem direito a voto.
voz	As vozes humanas dividem-se em duas categorias: as vozes de homem, mais graves, e as vozes de mulher, cujo registro é mais elevado de uma oitava. As vozes de criança agrupam-se com as de mulher. Entre as vozes de homem, distinguem-se o tenor (registro superior) e o baixo (registro inferior); dentre as de mulher, o soprano e o contralto. Soprano e tenor, contralto e baixo formam o quarteto vocal. As vozes de barítono, tenor ligeiro e meio-soprano caracterizam-se por registros mistos. Salvo exceções, cada uma dessas categorias de vozes normais compreende treze ou quatorze notas.
vozeirao	s.m. Voz muito grossa e forte.
vozeirao	Indivíduo de timbre vocal forte.
vulcao	s.m. Abertura na crosta terrestre através da qual saem eventualmente lava, gases, cinza etc.
vulcao	Relevo edificado pelas lavas expelidas do interior da Terra por um conduto.
vulcao	Fig. Perigo iminente.
vulcao	Pessoa de natureza explosiva, impetuosa.
vulcao	Imaginação ardente.
vulgacho	s.m. Pej. Reunião dos indivíduos que fazem parte da camada inferior de uma sociedade; as classes mais desfavorecidas; ralé.
vulgacho	(Etm. vulgo + acho)
vulgaridade	s.f. Característica ou estado do que é vulgar: vestia-se com vulgaridade; expressava toda sua vulgaridade quando falava.
vulgaridade	P.ext. Ação, comportamento, estado ou característica do que é vulgar; vulgarismo.
vulgaridade	(Etm. do latim: vulgaritas.atis)
vulgo	s.m. A classe popular; a plebe; o povo.
vulgo	A parte que se refere a população de uma sociedade; àquilo que é popular; povo ou plebe: um país separado pela aristocracia e vulgo.
vulgo	A grande maioria dos indivíduos; o ordinário das pessoas: tipo de arte que fez bem ao vulgo.
vulgo	P.ext. Pej. Classe dos indivíduos que pertencem à camada desfavorecida economicamente de uma sociedade; vulgacho.
vulgo	(Etm. do latim: vulgus)
vulto	s.m. Imagem pouco clara; figura que não se consegue perceber bem: tinha um vulto atrás da porta!
vulto	Rosto, semblante, face; a aparência de: tem um vulto estranho.
vulto	Corpo; aspecto exterior de alguém: uma divindade com vulto simples.
vulto	Volume; a massa de: o vulto do rio diminuiu.
vulto	Homem importante; indivíduo notável: os vultos da música.
vulto	Figura ou imagem de uma estátua ou escultura: está na praça ao lado do vulto de Camões.
vulto	(Etm. do latim: vultus.us)
vulva	s.f. Anatomia. A reunião das partes situadas no exterior dos órgãos genitais femininos dos mamíferos. Na mulher compreende os grandes e os pequenos lábios, em cuja comissura se encontra o clitóris, o monte pubiano, as glândulas de Skene e de Bartholin, o meato urinário e o orifício externo da vagina.
vulva	(Etm. do latim: vulva.ae)
w	s.m. Letra que não faz parte do alfabeto utilizado pelos povos de língua portuguesa.  Com a reforma ortográfica de 1943, o w foi inteiramente suprimido, sendo substituído pelas letras u ou v.
watt	s.m. Unidade de potência.  Seu símbolo é W. Em geral é mais usada para medir potência elétrica. Um aparelho elétrico consome um watt quando um volt de potencial elétrico faz passar um ampère de corrente elétrica por ele. O número gravado numa das partes de uma lâmpada elétrica mostra o seu consumo em watts. Uma lâmpada que opere a 100V e use dois ampères consome 200W (100x2) A potência elétrica é muitas vezes medida em quilowatts (mil watts).
x	s.m. Vigésima segunda letra de nosso alfabeto.
x	Química  Símbolo do xenônio.
x	Fonét. Consoante constritiva, fricativa, palatal, surda.  O X se originou de uma letra utilizada pelos antigos semitas, que viveram na Síria e na Palestina. Os semitas chamavam sua letra de samekh, que significava peixe. O desenho da letra era a adaptação de um hieróglifo, que representava um peixe. Mais tarde, os gregos adotaram a letra em seu alfabeto, e utilizaram-na para representar o som qui. Os romanos também utilizaram a letra X para representar o som qui, mas modificaram ligeiramente seu desenho.
xacara	s.f. Narrativa popular, em verso: a xácara da "Nau Catarineta" foi muito popular no Brasil.
xacara	Antiga melopéia de origem árabe, popular na península Ibérica, a qual consistia numa narrativa sentimental, com predominância de forma dramática.
xadrez	s.m. Jogo em um tabuleiro de 64 casas em que se fazem mover 32 peças.
xadrez	Cadeia, prisão.
xadrez	Desenho em forma de quadrados, em cores alternadas: um tecido de xadrez.
xadrezista	s.m. e s.f. Enxadrista.
xale	s.m. Manta que, confeccionada em lã ou seda, é usada por mulheres sobre os ombros, ou sobre a cabeça, como agasalho.
xale	(Etm. do inglês: shawl; do persa: xál ou shál)
xampu	s.m. Sabão ou substância saponácea usada para lavagem dos cabelos. (Aport. do ingl. shampoo.)
xara	
xareu	s.m. Bras. Nome de vários peixes do Atlântico, de hábitos migratórios.
xaropada	s.f. A porção de xarope que pode ser tomada de uma vez.
xaropada	Qualquer medicamento contra a tosse; tisana.
xaropada	Bras. Coisa maçante, caceteação.
xarope	s.m. Líquido viscoso, resultante da solução concentrada de açúcar e de substâncias aromáticas e medicamentosas; tisana, remédio caseiro.
xarope	Fam. Coisa muito adocicada.
xarope	Fig. Coisa enfadonha.
xavantes	Xavantes é uma palavra derivada de xavante
xavantes	Xavante: adj m+f Etnol Relativo ou pertencente aos Xavantes, tribo indígena do curso médio do rio Tocantins. s m+f Indígena dessa tribo.
xaveco	s.m. Gíria. Conversa de quem deseja conquistar alguém.
xaveco	Informal. Patifaria; conduta daquele que age sem moral, de modo criminoso.
xaveco	Brasil. Pessoa ou coisa sem importância.
xaveco	Brasil. Pej. Mulher velha, de má aparência.
xaveco	Pequena embarcação, com três mastros, que navega a vela e a remo.
xaveco	Navio usado pelos muçulmanos em tempos antigos.
xaveco	Barco pequeno, velho, mal construído e com predisposição para naufragar.
xaveco	(Etm. do árabe: xabbak)
xaxim	s.m. Bras. Designação do tronco de certas plantas clateáceas muito empregadas em floricultura, sobretudo como suporte de plantas ornamentais.
xaxim	Qualquer dessas plantas.
xenofilia	s.f. Excesso de simpatia por pessoas e/ou coisas estrangeiras; xenofilismo.
xenofilia	(Etm. xen(o) + filia)
xenofobia	s.f. Repugnância a pessoas e/ou coisas provenientes de países estrangeiros; xenofobismo.
xenofobia	Hostilidade, receio, medo ou rejeição direcionados às pessoas que são estranhas ou incomuns ao meio em que se vive.
xenofobia	(Etm. xen(o) + fobia)
xereta	adj. e s.m. e s.f. Fam. Metediço, abelhudo.
xerga	s.f. Estamenha, tecido grosseiro.
xerga	Bras. Espécie de enxerga que se põe por baixo da albarda das bestas.
xerife	s.f. Pronuncia-se: /cherife/. Nos Estados Unidos (E.U.A), a autoridade policial ou legal que, possuindo um cargo eletivo, é responsável por questões administrativas e judiciais de um município ou condado.
xerife	Na Inglaterra, aquele que é responsável por atividades administrativas e judiciais em num condado.
xerife	Título de honra assumido por soberanos islâmicos que descendem de Maomé.
xerife	Figurado. Futebol. Jogador que defende a sua área através da violência.
xerife	(Etm. do inglês: sheriff/ do árabe: sarif)
xerografia	s.f. Processo de impressão sem contato, que permite reproduzir documentos, imagens etc.
xicara	Capacidade ou conteúdo que comporta uma xícara: duas xícaras de café.
xicara	pequeno recipiente us. esp. para bebidas quentes, com asa para facilitar a manipulação.
xicara	p.met. a quantidade de bebida que comporta; xicarada.
xicara	Etimologia (origem da palavra xícara): do espanhol jícara.
xilogravura	s.f. Artes Gráficas. Arte ou técnica de realizar gravuras (desenhos) em madeira.
xilogravura	O desenho (ou a gravura) que foi realizado com a utilização dessa técnica ou arte.
xilogravura	(Etm. xil(o) + gravura)
ximbica	sf 1 Reg (São Paulo) Certo jogo de cartas. 2 Casa de jogo, especializada em apostas de corridas de cavalos.
xintoismo	s.m. Religião própria do Japão (introduzida no séc. VI), anterior ao budismo, que honra divindades, personificações de forças da natureza, os ancestrais e o imperador.
xiquexique	s.m. Bras. Planta cactácea das regiões áridas do Nordeste, que serve de alimento para o gado durante as secas.
xiquexique	Bras. (SP e MG) Nome de diversas plantas leguminosas-papilionáceas.
xiquexique	(SP) O mesmo que bicho-de-pé.
xisto	s.m. Mineralogia  Mineral de estrutura laminosa e friável, formado por diversos óxidos metálicos, sílica e argila.
xisto	Xisto betuminoso, xisto encontrado em leitos subterrâneos de grande extensão e utilizado como fonte de hidrocarbonetos.
xixi	s.m. Fam. Urina.
xixi	Fazer xixi, urinar, fazer pipi.
xodo	s.m. Brasil. Informal. Sentimento amoroso; afeto, chamego, estima ou afeição.
xodo	Relacionamento amoroso; namoro.
xodo	Pessoa com o qual se tem uma relação amorosa; namorado(a): ela é meu xodó; ele é o meu xodó.
xodo	Estratégia cuja intenção é enganar; tramóia, mexerico.
xodo	(Etm. de origem expressiva)
y	s.m. Que, utilizada em casos específicos, designa a vigésima quinta letra do alfabeto (ipsilon).
y	Modo representativo dessa letra.
y	Sujeito desconhecido; pessoa que não se quer determinar: O X trouxe aquele Y com ele?
y	apos. Diz-se daquilo que, numa série, pode suceder o X: seção Y; estacionamento Y.
y	Gram. Símbolo utilizado para abreviar uma das coordenadas cartesianas, especificamente, a segunda.
y	(Etm. do alfabeto fenício)
yin-yang	Med. No pensamento oriental, as duas forças ou princípios complementares que abrangem todos os aspectos e fenômenos da vida, e que são representados por um círculo dividido ao meio por uma linha contínua constituída de curva e contra-curva.
z	s.m. Designação da vigésima sexta e última letra do alfabeto.
z	P. metonímia. Modo de representação dessa letra.
z	apos. Refere-se ao elemento que sucede uma serie, geralmente, após a letra y: condomínio z.
z	Gram. Designa a consoante fricativa alveolar sonona, por exemplo, em: zebu.
zaga	s.f. Árvore de que se fazem azagaias; espécie de palmeira.
zaga	Fig. Posição ocupada pelos jogadores de defesa que ficam entre a linha média (ou meio-de-campo) e o gol ou meta. (Primitivamente, apenas dois jogadores  beque de avanço e beque de espera; depois, três  zagueiro direito, zagueiro esquerdo e zagueiro de área [ou central].)
zagal	s.m. Pastor, pegureiro.
zagueiro	s.m. Futebol. Jogador que faz parte da zaga; beque.
zambo	adj. e s.m. Bras. Diz-se do mestiço de preto e índia.
zambo	Diz-se do que tem pé torcido.
zambo	Bras. (RS) Gír. Tonto, desnorteado.
zambo	Mão zamba, mão congenitamente torcida sobre o antebraço.
zanga	s.f. Aversão, ódio, rancor.
zanga	Irritação, aborrecimento.
zanga	Jogo de cartas, espécie de voltarete, entre dois parceiros, sem o naipe de copas.
zangao	s.m. O mesmo que zangão.
zarabatana	s.f. Tubo comprido de madeira através do qual se pode soprar um dardo ou pelota de barro envenenados.  Foi uma das primeiras armas inventadas. Alguns povos de regiões no interior da Malásia, Bornéu e Filipinas usam zarabatanas, assim como certos índios da região amazônica, na América do Sul.
zaragata	sm (cast zaragata) pop Desordem, confusão, algazarra.
zarcao	s.m. Tetróxido de chumbo. É um pó brilhante, de cor vermelha, empregado como pigmento; mínio, vermelhão.
zarcao	Tinta ou massa feita com essa substância, e usada como base para pintura.
zarolho	s.m. Caolho; aquele que não possui um olho ou não enxerga de um olho.
zarolho	adj. Estrábico; cujos eixos visuais não são paralelos; que sofre de algum desvio num olho ou em ambos.
zarolho	P.ext. Torto; que não foi completamente feito; que não é bem feito; que está malfeito: uma opinião zarolha dos acontecimentos.
zarolho	(Etm. provalvemente de olho)
ze	
zebra	s.f. Bras. Pessoa sem inteligência; ignorante, burro, asno.
zebra	Bras. Futebol. Resultado inesperado numa partida.
zebra	Pop. Uniforme de presidiário, confeccionado em fazenda listrada.
zebu	s.m. Espécie de boi doméstico, originário da Índia, e que tem uma corcova adiposa sobre a cernelha.  Os zebus descendem provavelmente do uru ou do auroque. Foram domesticados há pelo menos seis mil anos. A principal característica do zebu é uma grande corcova gordurosa, ou às vezes uma dupla corcova, nas espáduas.
zefiro	
zelo	s.m. Cuidado; atenção excessiva que se demonstra por algo ou por alguém.
zelo	Empenho extraordinário na execução de deveres ou de obrigações religiosas.
zelo	Carinho; afeição ardente e viva por alguém ou por alguma coisa.
zelo	Gram. Pronuncia-se: /zêlo/.
zelo	(Etm. do grego: zêlos)
zenite	
zepelim	s.m. (do nome do inventor, Zeppelin) Balão dirigível, em forma de charuto, e de carcaça metálica, de grandes proporções (o maior deles chegou a ter 245 m de comprimento).
zero	s.m. Mat. Signo numérico representado pelo algarismo 0, que não tem valor por si, mas que, colocado à direita de outro, multiplica-o por dez, no sistema de numeração decimal.
zero	Fig. Pessoa ou coisa sem valor.
zeugma	s.f. e s.m. Gramática  Figura pela qual se subentendem, numa ou mais frases ou orações, palavras expressas em outra frase ou oração precedentes.
zigoma	s.m. Anatomia. Osso da maçã do rosto ou malar.
zigoto	s.m. Célula diploide que resulta da união dos núcleos de duas células; nos animais do espermatozoide e do óvulo, formando o embrião; ovo.
zigoto	(Etm. do grego: zygotós.é.ón)
ziguezague	s.m. Série de linhas que formam entre elas ângulos alternativamente salientes e reentrantes.
ziguezague	Sinuosidade.
ziguezague	Bras. Obra de passamanaria, feita com um cadarço estreito que se dispõe alternadamente em ângulos salientes e reentrantes.
ziguezague	Fazer ziguezagues, caminhar descrevendo linhas sinuosas, como os ébrios.
zimborio	s.m. Arquitetura. Remate exterior da cúpula das grandes igrejas e edifícios; domo.
zinco	s.m. Química  Corpo simples metálico, de símbolo Zn, número atômico 30, massa atômica 65,39, e coloração branco-azulada.  O zinco é suscetível de polimento, adquirindo nesse caso um belo brilho metálico. Sua densidade é 7,1; funde a 419,4ÂºC. Encontra-se na natureza, sobretudo em estado de sulfeto, ou blenda, e de carbonato, ou calamina. Pouco oxidável ao frio, o zinco é utilizado em grandes chapas para cobrir casas e galpões. Fundido em moldes, serve para fabricar objetos ornamentais, frequentemente recobertos de latão por galvanoplastia (bronzes artísticos). O ferro galvanizado, que se emprega nos fios telegráficos, é obtido pelo depósito galvânico, ou melhor, pela imersão do ferro em zinco fundido. O zinco entra na composição de numerosas ligas, como o latão.
zingaro	s.m. Cigano ou boêmio.
zinho	s.m. Bras. Gír. Qualquer homem; tipo, indivíduo, cara, sujeito.
zoada	s.f. Rumor; ruído indistinto e forte.
zoada	Algazarra; som de muitas vozes que se juntam ao mesmo tempo.
zoada	Zumbido; som que se parece com os sons dos insetos.
zoada	Zoeira; o que se realiza com o propósito de ser engraçado; o que se faz para provocar risos.
zoada	Confusão; distúrbio da ordem.
zoada	Ação ou efeito de zoar, fazer um ruído grande.
zoada	(Etm. zoar + ada)
zodiaco	s.m. Astronomia. Zona da esfera celeste, que se estende a 8,5Âº de uma a outra parte da eclíptica, e na qual se movem o Sol em seu movimento aparente, a Lua, todos os grandes planetas e grande parte dos pequenos.
zodiaco	Signo do zodíaco, cada uma das doze partes com 30Âº de longitude em que o zodíaco está dividido a partir do ponto vernal. Os signos do zodíaco levam os nomes das constelações que se encontravam no zodíaco há 2.000 anos. São, no sentido direto, a partir do ponto gama: Áries, Touro, Gêmeos, Câncer, Leão, Virgem, Libra, Escorpião, Sagitário, Capricórnio, Aquário e Peixes. O ano, desta maneira, se divide, a partir de 20 ou 21 de março, em períodos de aproximadamente um mês, que correspondem à presença do Sol nos diferentes signos.
zodiaco	Desde os tempos de Hiparco (séc. II a.C.), o equinócio retrocedeu aproximadamente 30Âº, de modo que as posições dos signos avançaram em relação à passagem do Sol entre as constelações: sob o signo de Áries, o Sol atravessa a constelação de Peixes. Serão necessários aproximadamente 25.790 anos para restabelecer a coincidência das constelações e dos signos.
zoeira	s.f. Aquilo que se faz com a intenção de ser engraçado, de provocar risos: os comentários sobre o presidente eram zoeira.
zoeira	Desordem; excesso de alvoroço; falta de ordem.
zoeira	Gritaria; som que não se consegue distinguir: a zoeira dos alunos.
zoeira	Zumbido; som que se parece com os sons dos insetos.
zoeira	Ruído intenso: a zoeira da televisão.
zoeira	Ação ou efeito de zoar; zoada.
zoeira	(Etm. zoar + eira)
zombaria	s.f. Ato ou efeito de zombar, escárnio, chacota, mofa, ridicularização: a zombaria é o terror dos tímidos.
zona	s.f. Região; área demarcada naturalmente ou de modo artificial.
zona	Faixa; extensão territorial delimitada.
zona	Divisão territorial feita com propósitos administrativos: zona eleitoral.
zona	Território separado por suas propriedades específicas: zona rural.
zona	Uso Popular. Desorganização; ausência de ordem, bagunça.
zona	Esportes. Linha fictícia que divide um campo ou uma quadra, delimitando os papéis dos jogadores: zona da defesa.
zona	Geografia. Cada seção que compõe a superfície do planeta Terra, delimitada pela linha do equador, pelos trópicos ou pelos círculos polares.
zona	Uso Popular. Local destinado à prostituição.
zona	(Etm. do grego: zóne.es; pelo latim: zona.ae)
zoo	s.m. Forma Red. de Jardim Zoológico. Local destinado à exposição de animais domésticos ou selvagens domesticados ao público.
zoo	(Etm. do grego: zoon)
zoofilia	sf (zoo+filo+ia1) Qualidade de quem é zoófilo. Antôn: zoofobia.
zoofobia	s.f. Medo mórbido de animais.
zoolatria	s.f. Adoração dos animais: o Egito praticava a zoolatria.
zoologia	s.f. Ciência que trata dos animais.
zoonose	sf (zoo+noso) 1 Nome genérico das doenças dos animais. 2 Doença animal transmissível ao homem. 3 Doença produzida por parasitos de animais.
zootecnia	s.f. A arte de criar animais domésticos e de adaptá-los a determinadas condições: a zootecnia é um importante ramo da agricultura.  Trata do acasalamento, alimentação, administração e comercialização das criações. Inclui também o controle das doenças dos animais.
zorra	s.f. Pronuncia-se: /zôrra/. Brasil. Gíria. Lugar em que há bagunça; desordem.
zorra	Brasil. Gíria. Falta de ordem; tumulto ou confusão.
zorra	Carro baixo e muito resistente, normalmente, utilizado para transportar coisas pesadas.
zorra	Tipo de veículo feito com troncos de madeira, levado por um animal, para puxar cana-de-açúcar, pedras etc.
zorra	Lúdico. Tipo de pião de lata ou plástico que zune ou faz barulho quando gira.
zorra	Figurado. Quem tem muita preguiça; que é lendo ou vagaroso.
zorra	Rede pequena utilizada para pescar caranguejos.
zorra	Marinha. Paralelepípedo (tijolo ou pedra) usado para esfregar o convés.
zorra	(Etm. Forma Regre. de zorrar)
zorra	s.f. Pronuncia-se: /zôrra/. Raposa muito esperta, velha e que não se pega com facilidade.
zorra	Portugal. Pej. Mulher que se prostitui; prostituta.
zorra	s.m. e s.f. P.ext. Pessoa caracterizada pelo excesso de malícia ou astúcia; pessoa traiçoeira.
zorra	(Etm. de origem questionável)
zuido	s.m. Pop. Zumbido; sussurro nos ouvidos.
zumbaia	s.f. Cortesia exagerada, mesura rasgada, salamaleque.
zumbi	s.m. Alma ou fantasma que vagueia durante a noite.
zumbi	História. Aquele que chefiava o quilombo dos Palmares, local onde se escondiam ou eram abrigados os escravos fugidos: Zumbi dos Palmares.
zumbi	P.ext. Sujeito que só sai à noite; aquele que só consegue se manter eficiente no período da noite.
zumbi	Local quieto, parado, sossegado.
zumbi	(Etm. do quimbundo: nzumbi)
zumbido	s.m. Ruído surdo de alguns insetos: zumbido das abelhas.
zumbido	Murmúrio surdo, rumor: zumbido da multidão.
zumbido	Ruído contínuo nos ouvidos.
zunido	s.m. Ato ou efeito de zunir; sibilar do vento.
zunido	Zumbido.
zurro	s.m. A voz do burro, do jumento. (Sin.: ornejo.)
